devlet memurlari kanunu  kanun numarasi kabul tarihi yayimlandigi r.gazete yayimlandigi dustur      tarih   sayi    tertip   cilt   sayfa     bu kanunun yururlukte olmayan hukumleri icin bakiniz yururlukteki bazi kanunlarin mulga hukumleri kulliyati cilt sayfa    bu kanun ile ilgili olarak bakanlar kurulu karari ile yururluge giren yonetmelikler icin yonetmelikler kulliyati nin kanunlara gore duzenlenen numerik fihristine bakiniz.  kisim  i genel hukumlerbolum  kapsam amac temel ilkeler istihdam sekilleri kapsam madde   degisik   khk   md. aynen kabul    md. bu kanun genel ve katma butceli kurumlar il ozel idareleri belediyeler il ozel idareleri ve belediyelerin kurduklari birlikler ile bunlara bagli doner sermayeli kuruluslarda kanunlarla kurulan fonlarda kefalet sandiklarinda veya beden terbiyesi bolge mudurluklerinde calisan memurlar hakkinda uygulanir. sozlesmeli ve gecici personel hakkinda bu kanunda belirtilen ozel hukumler uygulanir.  a   tarihli ve  sayili kanun hukmunde kararnamenin  uncu maddesi ile kanunlarda gecen devlet personel dairesi ibaresi devlet personel baskanligi olarak degistirilmistir. b   tarihli ve  sayili kanun hukmunde kararnamenin  inci maddesine gore  sayili kanun ile ek ve degisikliklerinde  gun ve  sayili kanunun  uncu maddesine yapilan atiflar  gun ve  sayili kanun hukmunde kararnamenin ilgili maddelerine yapilmis sayilir.  bu kanunda  tarihli ve  sayili il ozel idaresi kanunu hukumlerine aykirilik bulunmasi durumunda  sayili kanun hukumlerinin uygulanacagi soz konusu kanunun  inci maddesi ile hukum altina alinmistir.degisik    md. anayasa mahkemesi uye ve yedek uyeleri ile raportorleri hakimlik ve savcilik mesleklerinde veya bu mesleklerden sayilan gorevlerde bulunanlar danistay ve sayistay meslek mansuplari ve sayistay savci ve yardimcilari universitelerin iktisadi ve ticari ilimler akademilerinin devlet muhendislik ve mimarlik akademilerinin devlet guzel sanatlar akademilerinin turkiye ve orta  dogu amme idaresi enstitusunun ogretim uye ve yardimcilari cumhurbaskanligi senfoni orkestrasi uyeleri genelkurmay mehtaran bolugu sanatkarlari devlet tiyatrosu ile devlet opera va balesi ve belediye opera ve tiyatrolari ile sehir ve belediye konservatuvar ve orkestralarinin sanatkar memurlari uzman memurlari uygulatici uzman memurlari ve stajyerleri sportoto teskilatinda calisan personel subay astsubay uzman cavus ve uzman jandarmalar ile emniyet teskilati mensuplari ozel kanunlari hukumlerine tabidir. amac madde   degisik   khk   md. bu kanun devlet memurlarinin hizmet sartlarini niteliklerini atanma ve yetistirilmelerini ilerleme ve yukselmelerini odev hak yukum ve sorumluluklarini ayliklarini ve odeneklerini ve diger ozluk islerini duzenler. bu kanunun uygulanmasini gostermek veya emrettigi hususlari belirtmek uzere tuzukler cikarilir. bu kanunda ongorulen yonetmelikler bakanlar kurulu karari ile yururluge konulur. temel ilkeler madde   bu kanunun temel ilkeleri sunlardir siniflandirma a degisik    md. devlet kamu hizmetleri gorevlerini ve bu gorevlerde calisan devlet memurlarini gorevlerin gerektirdigi niteliklere ve mesleklere gore siniflara ayirmaktir. kariyer b devlet memurlarina yaptiklari hizmetler icin luzumlu bilgilere ve yetisme sartlarina uygun sekilde siniflari icinde en yuksek derecelere kadar ilerleme imkanini saglamaktir. liyakat c devlet kamu hizmetleri gorevlerine girmeyi siniflar icinde ilerleme ve yukselmeyi gorevin sona erdirilmesini liyakat sistemine dayandirmak ve bu sistemin esit imkanlarla uygulanmasinda devlet memurlarini guvenlige sahip kilmaktir. istihdam sekilleri madde   degisik  khk degistirilerek kabul    md. kamu hizmetleri memurlar sozlesmeli personel gecici personel ve isciler eliyle gordurulur. a memur mevcut kurulus bicimine bakilmaksizin devlet ve diger kamu tuzel kisiliklerince genel idare esaslarina gore yurutulen asli ve surekli kamu hizmetlerini ifa ile gorevlendirilenler bu kanunun uygulanmasinda memur sayilir. yukaridaki tanimlananlar disindaki kurumlarda genel politika tespiti arastirma planlama programlama yonetim ve denetim gibi islerde gorevli ve yetkili olanlar da memur sayilir.b sozlesmeli personel  kalkinma plani yillik program ve is programlarinda yer alan onemli projelerin hazirlanmasi gerceklestirilmesi isletilmesi ve islerligi icin sart olan zaruri ve istisnai hallere munhasir olmak uzere ozel bir meslek bilgisine ve ihtisasina ihtiyac gosteren gecici islerde bakanlar kurulunca belirlenen esas ve usuller cercevesinde kurumun teklifi ve devlet personel baskanliginin gorusu uzerine maliye bakanliginca vizelenen pozisyonlarda mali yilla sinirli olarak sozlesme ile calistirilmasina karar verilen ve isci sayilmayan kamu hizmeti gorevlileridir. mulga ikinci paragraf  md. ancak yabanci uyruklularin tarihi belge ve eski harflerle yazilmis arsiv kayitlarini degerlendirenlerin mutercimlerin tercumanlarin mill egitim bakanliginda norm kadro sonucu ortaya cikan ogretmen ihtiyacinin kadrolu ogretmen istihdamiyla kapatilamamasi hallerinde ogretmenlerin dava adedinin azligi nedeni ile kadrolu avukat istihdaminin gerekli olmadigi yerlerde avukatlarini .... kadrolu istihdamin mumkun olamadigi hallerde tabip veya uzman tabiplerin adli tip muessesesi uzmanlarinin devlet konservatuvarlari sanatci ogretim uyelerinin istanbul belediyesi konservatuvari sanatcilarinin bu kanuna tbi kamu idarelerinde ve dis kuruluslarda belirli bazi hizmetlerde calistirilacak personelin de zorunlu hallerde sozlesme ile istihdamlari caizdir.  ek paragraf  md. sozlesmeli personel seciminde uygulanacak sinav ile istisnalari bunlara odenebilecek ucretlerin ust sinirlari ile verilecek is sonu tazminati miktari kullandirilacak izinler pozisyon unvan ve nitelikleri sozlesme fesih halleri pozisyonlarin iptali istihdamina dair hususlar ile sozlesme esas ve usulleri devlet personel baskanliginin gorusu ve maliye bakanliginin teklifi uzerine bakanlar kurulunca belirlenir. ek cumle  md. bu sekilde istihdam edilenler hizmet sozlesmesi esaslarina aykiri hareket etmesi nedeniyle kurumlarinca sozlesmelerinin feshedilmesi veya sozlesme donemi icerisinde bakanlar kurulu karari ile belirlenen istisnalar haric sozlesmeyi tek tarafli feshetmeleri halinde fesih tarihinden itibaren bir yil gecmedikce kurumlarin sozlesmeli personel pozisyonlarinda istihdam edilemezler.   bu paragrafta yer alan kurumun teklifi uzerine devlet personel baskanligi ve maliye bakanliginin gorusleri alinarak bakanlar kurulunca gecici olarak sozlesme ile calistirilmasina karar verilen ve isci sayilmayan kamu hizmeti gorevlileridir.  nci maddenin ii teknik hizmetler sinifinda belirtilen gorevlerde yukaridaki fikra uyarinca calistirilanlar icin isin gecici sarti aranmaz. ibaresi  tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle bakanlar kurulunca belirlenen esas ve usuller cercevesinde kurumun teklifi ve devlet personel baskanliginin gorusu uzerine maliye bakanliginca vizelenen pozisyonlarda mali yilla sinirli olarak sozlesme ile calistirilmasina karar verilen ve isci sayilmayan kamu hizmeti gorevlileridir. seklinde degistirilmis ve metne islenmistir.  bu arada yer alan ...... bu kanunun  nci maddesi uyarinca tesbit edilen mahrumiyet yerlerinde seklindeki ibare  tarih ve  sayili kanunun a maddesi ile yururlukten kaldirilmistir.  bu fikraya  tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle tercumanlarin ibaresinden sonra gelmek uzere mill egitim bakanliginda norm kadro sonucu ortaya cikan ogretmen ihtiyacinin ogretmenlerin ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle bu paragrafda yer alan  bakanlar kurulunca tespit edilecek esas ve sartlarla ibaresi madde metninden cikarilmis milli savunma bakanligi ile jandarma genel komutanligi ibaresi bu kanuna tbi kamu idarelerinde seklinde degistirilmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle bu paragrafta yer alan ve bu hususlara iliskin esas ve usuller bakanlar kurulunca kararlastirilir. ibaresi  pozisyon unvan ve nitelikleri sozlesme fesih halleri pozisyonlarin iptali istihdamina dair hususlar ile sozlesme esas ve usulleri devlet personel baskanliginin gorusu ve maliye bakanliginin teklifi uzerine bakanlar kurulunca belirlenir. seklinde degistirilmis ve metne islenmistir. kadrolu ogretmen istihdamiyla kapatilamamasi hallerindeek fikra   khk   md. mulga   khk   md. c gecici personel bir yildan az sureli veya mevsimlik hizmet olduguna devlet personel baskanligi ve maliye bakanliginin goruslerine dayanilarak bakanlar kurulunca karar verilen gorevlerde ve belirtilen ucret ve adet sinirlari icinde sozlesme ile calistirilan ve isci sayilmayan kimselerdir. d isciler degisik birinci cumle  md. a b ve c fikralarinda belirtilenler disinda kalan ve ilgili mevzuati geregince tahsis edilen surekli isci kadrolarinda belirsiz sureli is sozlesmeleriyle calistirilan surekli isciler ile mevsimlik veya kampanya islerinde ya da orman yanginiyla mucadele hizmetlerinde ilgili mevzuatina gore gecici is pozisyonlarinda alti aydan az olmak uzere belirli sureli is sozlesmeleriyle calistirilan gecici iscilerdir.bunlar hakkinda bu kanun hukumleri uygulanmaz. dort istihdam sekli disinda personel calistirilamiyacagi madde   degisik   khk   md. bu kanuna tabi kurumlar dorduncu maddede yazili dort istihdam sekli disinda personel calistiramazlar. bolum  odevler ve sorumluluklar sadakat madde   degisik    md. devlet memurlari turkiye cumhuriyeti anayasasina ve kanunlarina sadakatla bagli kalmak ve milletin hizmetinde turkiye cumhuriyeti kanunlarini sadakatla uygulamak zorundadirlar.devlet memurlari bu hususu asli devlet memurluguna atandiktan sonra en gec bir ay icinde kurumlarinca duzenlenecek merasimle yetkili amirlerin huzurunda yapacaklari yeminle belirtirler ve ozluk dosyalarina konulacak asagidaki yemin belgesi ni imzalayarak goreve baslarlar. turkiye cumhuriyeti anayasasina ataturk inkilap ve ilkelerine anayasada ifadesi bulunan turk milliyetciligine sadakatla bagli kalacagima turkiye cumhuriyeti kanunlarini milletin hizmetinde olarak tarafsiz ve esitlik ilkelerine bagli kalarak uygulayacagima turk milletinin milli ahlaki insani manevi ve kulturel degerlerini benimseyip koruyup bunlari gelistirmek icin calisacagima insan haklarina ve anayasanin temel ilkelerine dayanan milli demokratik laik bir hukuk devleti olan turkiye cumhuriyetine karsi gorev ve sorumluluklarini bilerek bunlari davranis halinde gosterecegime namusum ve serefim uzerine yemin ederim. tarafsizlik ve devlete baglilik madde   degisik    md. devlet memurlari siyasi partiye uye olamazlar herhangi bir siyasi parti kisi veya zumrenin yararini veya zararini hedef tutan bir davranista bulunamazlar gorevlerini yerine getirirlerken dil irk cinsiyet siyasi dusunce felsefi inanc din ve mezhep gibi ayirim yapamazlar hicbir sekilde siyasi ve ideolojik amacli beyanda ve eylemde bulunamazlar ve bu eylemlere katilamazlar.devlet memurlari her durumda devletin menfaatlerini korumak mecburiyetindedirler. turkiye cumhuriyeti anayasasina ve kanunlarina aykiri olan memleketin bagimsizligini ve butunlugunu bozan turkiye cumhuriyetinin guvenligini tehlikeye dusuren herhangi bir faaliyette bulunamazlar. ayni nitelikte faaliyet gosteren herhangi bir harekete gruplasmaya tesekkule veya dernege katilamazlar bunlara yardim edemezler davranis ve isbirligi madde   devlet memurlari resmi sifatlarinin gerektirdigi itibar ve guvene layik olduklarini hizmet icindeki ve disindaki davranislariyle gostermek zorundadirlar. devlet memurlarinin isbirligi icinde calismalari esastir. yurt disinda davranis madde   devlet memurlarindan surekli veya gecici gorevle veya yetisme inceleme ve arastirma icin yabanci memleketlerde bulunanlar devlet itibarini veya gorev haysiyetini zedeleyici fiil ve davranislarda bulunamazlar. amir durumda olan devlet memurlarinin gorev ve sorumluluklari madde   degisik    md. devlet memurlari amiri olduklari kurulus ve hizmet birimlerinde kanun tuzuk ve yonetmeliklerle belirlenen gorevleri zamaninda ve eksiksiz olarak yapmaktan ve yaptirmaktan maiyetindeki memurlarini yetistirmekten hal ve hareketlerini takip ve kontrol etmekten gorevli sorumludurlar. amir maiyetindeki memurlara hakkaniyet ve esitlik icinde davranir. amirlik yetkisini kanun tuzuk ve yonetmeliklerde belirtilen esaslar icinde kullanir. amir maiyetindeki memurlara kanunlara aykiri emir veremez ve maiyetindeki memurdan hususi bir menfaat temin edecek bir talepte bulunamaz hediyesini kabul edemez ve borc alamaz. devlet memurlarinin gorev ve sorumluluklari madde   degisik    md. devlet memurlari kanun tuzuk ve yonetmeliklerde belirtilen esaslara uymakla ve amirler tarafindan verilen gorevleri yerine getirmekle yukumlu ve gorevlerinin iyi ve dogru yurutulmesinden amirlerine karsi sorumludurlar.devlet memuru amirinden aldigi emri anayasa kanun tuzuk ve yonetmelik hukumlerine aykiri gorurse yerine getirmez ve bu aykiriligi o emri verene bildirir. amir emrinde israr eder ve bu emrini yazi ile yenilerse memur bu emri yapmaga mecburdur. ancak emrin yerine getirilmesinden dogacak sorumluluk emri verene aittir. konusu suc teskil eden emir hicbir suretle yerine getirilmez yerine getiren kimse sorumluluktan kurtulamaz. acele hallerde kamu duzeninin ve kamu guvenliginin korunmasi icin kanunla gosterilen istisnalar saklidir. kisisel sorumluluk ve zarar madde   degisik    md. devlet memurlari gorevlerini dikkat ve itina ile yerine getirmek ve kendilerine teslim edilen devlet malini korumak ve her an hizmete hazir halde bulundurmak icin gerekli tedbirleri almak zorundadirlar. devlet memurunun kasit kusur ihmal veya tedbirsizligi sonucu idare zarara ugratilmissa bu zararin ilgili memur tarafindan rayic bedeli uzerinden odenmesi esastir. zararlarin odettirilmesinde bu konudaki genel hukumler uygulanir. ancak fiilin meydana geldigi tarihte en alt derecenin birinci kademesinde bulunan memurun brut ayliginin yarisini gecmeyen zararlar kabul etmesi halinde disiplin amiri veya yetkili disiplin kurulu kararina gore ilgili memurca odenir. kisilerin ugradiklari zararlar madde   degisik    md. degisik birinci fikra  md. kisiler kamu hukukuna tabi gorevlerle ilgili olarak ugradiklari zararlardan dolayi bu gorevleri yerine getiren personel aleyhine degil ilgili kurum aleyhine dava acarlar. ancak devlet dairelerine tevdi veya bu dairelerce tahsil veya muhafaza edilen para ve para hukmundeki degerli kagitlarin ilgili personel tarafindan zimmete gecirilmesi halinde zimmete gecirilen miktar cezai takibat sonucu beklenmeden hazine tarafindan hak sahibine odenir. kurumun genel hukumlere gore sorumlu personele rucu hakki saklidir. ek  md. iskence ya da zalimane gayri insani veya haysiyet kirici muamele suclari nedeniyle avrupa insan haklari mahkemesince verilen kararlar sonucunda devletce odenen tazminatlardan dolayi sorumlu personele rucu edilmesi hakkinda da yukaridaki fikra hukmu uygulanir.  nci maddeyle bu maddede belirtilen zararlarin nevi miktarlarinin tespiti takibi amirlerin sorumluluklari ve yapilacak islemlerle ilgili diger hususlar basbakanlikca duzenlenecek yonetmelikle belirlenir. mal bildirimi madde   devlet memurlari kendileriyle eslerine ve velayetleri altindaki cocuklarina ait tasinir ve tasinmaz mallari alacak ve borclari hakkinda ozel kanunda yazili hukumler uyarinca mal bildirimi verirler. basina bilgi veya demec verme madde   degisik    md. devlet memurlari kamu gorevleri hakkinda basina haber ajanslarina veya radyo ve televizyon kurumlarina bilgi veya demec veremezler. bu konuda gerekli bilgi ancak bakanin yetkili kilacagi gorevli illerde valiler veya yetkili kilacagi gorevli tarafindan verilebilir. askeri hizmet ile ilgili bilgiler ozel kanunlarin yetkili kildigi personel disin da hic bir kimse tarafindan aciklanamaz.resmi belge arac ve gereclerin yetki verilen mahaller disina cikarilmamasi ve iadesi madde   degisik    md. devlet memurlari gorevleri ile ilgili resmi belge arac ve gerecleri yetki verilen mahaller disina cikaramazlar hususi islerinde kullanamazlar. devlet memurlari gorevleri icabi kendilerine teslim edilen resmi belge arac ve gerecleri gorevleri sona erdigi zaman iade etmek zorundadirlar. bu zorunluluk memurun mirascilarina da samildir. bolum  genel haklar uygulamayi isteme hakki madde   devlet memurlari bu kanun ve bu kanuna dayanilarak yayinlanan tuzuk ve yonetmeliklere gore tayin ve tesbit olunup yururlukte bulunan hukumlerin kendileri hakkinda aynen uygulanmasini istemek hakkina sahiptirler. guvenlik madde   kanunlarda yazili haller disinda devlet memurunun memurluguna son verilmez aylik ve baska haklari elinden alinamaz. emeklilik madde   devlet memurlarinin ozel kanununda yazili belirli sartlar icinde emeklilik haklari vardir. cekilme madde   devlet memurlari bu kanunda belirtilen esaslara gore memurluktan cekilebilirler. muracaat sikayet ve dava acma madde   degisik    md. devlet memurlari kurumlariyla ilgili resmi ve sahsi islerinden dolayi muracaat amirleri veya kurumlari tarafindan kendilerine uygulanan idari eylem ve islemlerden dolayi sikayet ve dava acma hakkina sahiptirler. muracaat ve sikayetler soz veya yazi ile en yakin amirden baslayarak silsile yolu ile sikayet edilen amirler atlanarak yapilir. muracaat ve sikayetler incelenerek en kisa zamanda ilgiliye bildirilir. muracaat ve sikayetlerle ilgili esas ve usuller basbakanlikca hazirlanacak bir yonetmelikle duzenlenir. sendika kurma madde   mulga   khk   md. yeniden duzenleme   md. devlet memurlari anayasada ve ozel kanununda belirtilen hukumler uyarinca sendikalar ve ust kuruluslar kurabilir ve bunlara uye olabilirler. izin madde   devlet memurlari bu kanunda gosterilen sure ve sartlarla izin hakkina sahiptirler. kovusturma ve yargilama madde   devlet memurlarinin gorevleri ile ilgili veya gorevleri sirasinda isledikleri suclardan dolayi sorusturma ve kovusturma yapilmasi ve haklarinda dava acilmasi ozel hukumlere tabidir.isnat ve iftiralara karsi koruma madde   devlet memurlari hakkindaki ihbar ve sikayetler garaz veya mucerret hakaret icin uydurma bir suc isnadi suretiyle yapildigi ve sorusturma veya yargilamanin tabi oldugu kanuni islem sonucunda bu isnat sabit olmadigi takdirde merkezde bu memurun en buyuk amiri illerde valiler isnatta bulunanlar hakkinda kamu davasi acilmasini cumhuriyet savciligindan isterler. bolum  yasaklar toplu eylem ve hareketlerde bulunma yasagi madde   degisik    md. bu kanunun  nci maddesi ile hukme baglanan hakkin kullanilmasinda birden fazla devlet memurunun toplu olarak soz ve yazi ile muracaatlari ve sikayetleri yasaktir. devlet memurlarinin kamu hizmetlerini aksatacak sekilde memurluktan kasitli olarak birlikte cekilmeleri veya gorevlerine gelmemeleri veya gorevlerine gelipte devlet hizmetlerinin ve islerinin yavaslatilmasi veya aksatilmasi sonucunu doguracak eylem ve hareketlerde bulunmalari yasaktir. grev yasagi madde   devlet memurlarinin greve karar vermeleri grev tertiplemeleri ilan etmeleri bu yolda propaganda yapmalari yasaktir. devlet memurlari harhangi bir greve veya grev tesebbusune katilamaz grevi destekliyemez veya tesvik edemezler. ticaret ve diger kazanc getirici faaliyetlerde bulunma yasagi madde   degisik   khk   degistirilerek kabul    md. memurlar turk ticaret kanununa gore tacir veya esnaf sayilmalarini gerektirecek bir faaliyette bulunamaz ticaret ve sanayi muesseselerinde gorev alamaz ticari mumessil veya ticari vekil veya kollektif sirketlerde ortak veya komandit sirkette komandite ortak olamazlar. gorevli olduklari kurumlarin istiraklerinde kurumlarini temsilen alacaklari gorevler haric. memurlarin uyesi olduklari yapi kalkinma ve tuketim kooperatifleri ile kanunla kurulmus yardim sandiklarinin yonetim ve denetim kurullari uyelikleri gorevleri ve ozel kanunlarda belirtilen gorevler bu yasaklamanin disindadir. esleri resit olmayan veya mahcur olan cocuklari yasaklanan faaliyetlerde bulunan memurlar bu durumu  gun icinde bagli olduklari kuruma bildirmekle yukumludurler hediye alma menfaat saglama yasagi madde   devlet memurlarinin dogrudan dogruya veya araci eliyle hediye istemeleri ve gorevleri sirasinda olmasa dahi menfaat saglama amaci ile hediye kabul etmeleri veya is sahiplerinden borc para istemeleri ve almalari yasaktir. ek fikra  md. kamu gorevlileri etik kurulu hediye alma yasaginin kapsamini belirlemeye ve en az genel mudur veya esiti seviyedeki ust duzey kamu gorevlilerince alinan hediyelerin listesini gerektiginde her takvim yili sonunda bu gorevlilerden istemeye yetkilidir. denetimindeki tesebbusten menfaat saglama yasagi madde   devlet memurunun denetimi altinda bulunan veya kendi gorevi veya mensup oldugu kurum ile ilgisi olan bir tesebbusten dogrudan dogruya veya araci eliyle her ne ad altinda olursa olsun bir menfaat saglamasi yasaktir. gizli bilgileri aciklama yasagi madde   degisik    md. devlet memurlarinin kamu hizmetleri ile ilgili gizli bilgileri gorevlerinden ayrilmis bile olsalar yetkili bakanin yazili izni olmadikca aciklamalari yasaktir.kisim  ii siniflandirma sinif madde   mulga   khk   md. aynen kabul    md. kadrolarin tespiti madde   degisik   khk   degistirilerek kabul    md. kadrosuz memur calistirilamaz. genel ve katma butceli kuruluslarla bunlara bagli doner sermayeli kuruluslar kanunlarla kurulan fonlar kefalet sandiklari ve beden terbiyesi bolge mudurluklerinde memur deyimine giren kisilere gordurulen hizmetlerin gerektirdigi gorevler icin tespit olunan kadrolar genel kadro kanununda gosterilir. milli guvenlige iliskin kadrolardan gizli kalmasi gerekenler hakkinda bu hukum uygulanmaz. il ozel idareleri ve belediyeler ile bunlarin kurduklari birliklerin kadrolari yetkili organlarinca hazirlanarak icisleri bakanliginin onayi ile tamamlanir. yukaridaki fikrada sozu edilen kadrolarin kaldirilmasi veya bu kadrolarda yapilacak degisiklikler de ayni usule tabidir. kadrolarin hazirlanmasi madde   degisik    md. devlet memurlari icin kurumlarinca teklif edilen kadrolar maliye bakanligi devlet personel baskanligi ve ilgili kurumca birlikte hazirlanir.    ve  uncu derecede kadro ihdas edilebilmesi icin ayrica maliye bakanligi ile devlet personel baskanliginin gorusune dayanilarak bakanlar kurulu karari alinmasi sarttir. milli guvenlige iliskin kadrolar dairesince hazirlanir ve ozel kanununda yazili sekle uygun olarak onanir. kadro cetvelleri madde   degisik    md.  ve  uncu maddeler uyarinca hazirlanan kadro cetvellerinde her kurum icin gerekli kadrolarin sinifi derecesi unvani ve adedi gosterilir. tesis edilen siniflar madde   degisik   khk   degistirilerek kabul    md. bu kanuna tabi kurumlarda calistirilan memurlarin siniflari asagida gosterilmistir. i  genel idare hizmetleri sinifi bu kanunun kapsamina dahil kurumlarda yonetim icra buro ve benzeri hizmetleri goren ve bu kanunla tespit edilen diger siniflara girmeyen memurlar genel idare hizmetleri sinifini teskil eder. ii  teknik hizmetler sinifi bu kanunun kapsamina giren kurumlarda meslekleriyle ilgili gorevleri fiilen ifa eden ve meri hukumlere gore yuksek muhendis muhendis yuksek mimar mimar jeolog hidrojeolog hidrolog jeofizikci fizikci kimyager matematikci istatikci yoneylemci hareket arastirmacisi matematiksel iktisatci ekonomici ve benzeri ile teknik ogretmen okullarindan mezun olup da ogretmenlik meslegidisinda teknik hizmetlerde calisanlar mimarlik ve muhendislik fakultesi veya bolumlerinden mezun sehir plancisi yuksek sehir plancisi yuksek bolge plancisi  ve  tarih  sayili kanunlara gore tutun eksperi yetistirilenler ile muskirat ve cay eksperleri fen memuru yuksek tekniker tekniker teknisyen ve emsali teknik unvanlara sahip olup en az orta derecede mesleki tahsil gormus bulunanlar teknik hizmetler sinifini teskil eder. iii  saglik hizmetleri ve yardimci saglik hizmetleri sinifi bu sinif saglik hizmetlerinde hayvan sagligi dahil mesleki egitim gorerek yetismis olan tabip dis tabibi eczaci veteriner hekim gibi memurlar ile bu hizmet sahasinda calisan yuksek ogrenim gormus fizikoterapist tip teknologu ebe hemsire saglik memuru sosyal hizmetler mutehassisi biyolog pisikolog diyetci saglik muhendisi saglik fizikcisi saglik idarecisi ile ebe ve hemsire hemsire yardimcisi fizik tedavi laboratuvar eczaci dis anestezi rontgen teknisyenleri ve yardimcilari cevre sagligi ve toplum sagligi teknisyeni dahil saglik savas memuru hayvan saglik memuru ve benzeri saglik personelini kapsar. ek paragraf  md. bu sinifa dahil personel tarafindan yerine getirilmesi gereken hizmetler luzumu halinde bedeli doner sermaye gelirlerinden odenmek kaydiyla bakanlikca tespit edilecek esas ve usullere gore hizmet satin alinmasi yoluyla gordurulebilir. iv  egitim ve ogretim hizmetleri sinifi bu sinif bu kanun kapsamina giren kurumlarda egitim ve ogretim vazifesiyle gorevlendirilen ogretmenleri ilkogretim mufettislerini ve yardimcilarini kapsar. v  avukatlik hizmetleri sinifi avukatlik hizmetleri sinifi ozel kanunlarina gore avukatlik ruhsatina sahip baroya kayitli ve kurumlarini yargi mercilerinde temsil yetkisini haiz olan memurlari kapsar. vi  din hizmetleri sinifi din hizmetleri sinifi ozel kanunlarina gore cesitli derecelerde dini egitim gormus olan ve dini gorev yapan memurlari kapsar. vii  emniyet hizmetleri sinifi bu sinif ozel kanunlarina gore carsi ve mahalle bekcisi polis komiser muavini komiser baskomiser emniyet mufettisi polis mufettisi emniyet amiri ve emniyet muduru ve emniyet muduru sifatini kazanmis emniyet mensubu memurlari kapsar.  viii  yardimci hizmetler sinifi yardimci hizmetler sinifi kurumlarda her turlu yazi ve dosya dagitmak ve toplamak muracaat sahiplerini karsilamak ve yol gostermek hizmet yerlerini temizleme aydinlatma ve isitma islerinde calismak veya basit iklim rasatlarini yapmak ilaclama yapmak veya yaptirmak veya tedavi kurumlarinda hastalarin ve hastanelerin temizligi ve basit bakimi ile ilgili hizmetleri yapmak veya kurumlarda koruma ve muhafaza hizmetleri gibi anahizmetlere yardimci mahiyetteki gorevlerde her kurumun ozel bunyesine gore ve yine bu mahiyette olmak uzere ihdasina luzum gordugu yardimci hizmetleri ifa ile gorevli bulunanlardan  uncu maddenin d bendinde tanimlananlarin disinda kalanlari kapsar.  ek   khk   md. bu sinifa dahil personel tarafindan yerine getirilmesi gereken hizmetlerden hizmet yerlerinin ve tedavi kurumlarinin temizlenmesitesisatin bakim ve isletilmesi ve benzeri nitelikteki hizmetlerin ucuncu sahislara ihale yoluyla gordurulmesi mumkundur. ek fikra  khk   md. mulga    md.   bu hukme ilave edilen ve metne islenmis olan unvanlar ile ilgili olarak bakanlar kurulunun  tarih ve  sayili kararina bakiniz.  bu bende  tarih ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle ilkogretim mufettislerini ve yardimcilarini ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.   tarih ve  sayili k.h.k.nin  inci maddesine bakiniz.   tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle vii numarali bende ozel kanunlarina gore ibaresinden sonra gelmek uzere carsi ve mahalle bekcisi ibaresi eklenmis ve viii numarali bentte yer alan kurumlarda carsi ve mahallelerde ibaresi kurumlarda seklinde degistirilmis ve metne islenmistir.ix  mulki idare amirligi hizmetleri sinifi bu sinif valiler ve kaymakamlar ile bu sifatlari kazanmis olup icisleri bakanligi merkez ve iller kurulusunda calisanlari ve maiyet memurlarini kapsar. x  milli istihbarat hizmetleri sinifi bu sinif milli istihbarat teskilati kadrolarinda veya bu teskilat emrinde calistirilanlardan ozel kanunlarinda gosterilen veya basbakanlikca tespit edilen gorevleri ifa edenleri kapsar. ortak hukumler a siniflarin ogrenim durumlarina gore giris ve yukselebilecek derece ve kademeleri asagida gosterilmistir.giris ogrenim durumu ilkokulu bitirenler ortaokulu bitirenler ortaokul dengi mesleki veya teknik ogrenimi bitirenler ortaokul ustu  yil mesleki veya teknik ogrenimi bitirenler ortaokul ustu  yil mesleki veya teknik ogrenimi bitirenler liseyi bitirenler lise dengi mesleki veya teknik ogrenimi bitirenler lise veya dengi okullar ustu  yillik mesleki veya teknik ogrenimi bitirenler lise veya dengi okullar ustu  yil veya ortaokul ustu en az  yillik mesleki veya teknik ogrenimi bitirenler lise veya dengi okullar ustu  yil teknik veya mesleki ogrenimi bitirenler  yil sureli yuksek ogrenimi bitirenler  yil sureli yuksek ogrenimi bitirenler  yil sureli yuksek ogrenimi bitirenler  yil sureli yuksek ogrenimi bitirenler  yil sureli yuksek ogrenimi bitirenler derece                kademe               yukselinebilecek derece kademe  son  son              son son son son son son son son son son son son son  avukatlik stajini acikta iken yapanlara iki memuriyette iken yapanlara bir kademe ilerlemesi uygulanir.   dort yil sureli yuksek ogrenimi bitirenlerden yuksek muhendis muhendis yuksek mimar mimar sifatini almis olanlar ile bunlardan ogretmenlik hizmetinde calisanlar erkek teknik yuksek ogretmen okulu erkek teknik ogretmen okulu ve devlet tatbiki guzel sanatlar yuksek okulu mezunlari istanbul devlet guzel sanatlar akademisi ile uygulamali endustri sanatlari yuksek okulu mezunlari teknik egitim fakultesi yuksek teknik ogretmen okulu ve guzel sanatlar fakultesi istanbul devlet tatbiki guzel sanatlar yuksek okulu mezunlari  ogrenimlerine gore tesbit edilen giris derece ve kademelerine bir derece   bes yil ve daha fazla sureli yuksek ogrenimini bitirenlerden yuksek muhendis muhendis yuksek mimar mimar sifatini almis olanlar ile bunlardan egitim  bakiniz  tarih ve  sayili bakanlar kurulu karari r. g.     bakiniz  tarih ve  sayili bakanlar kurulu karari r. g.   ve ogretim hizmetinde calisanlar ogrenimlerine gore tespit edilen giris derece ve kademelerine bir derece   teknik hizmetler sinifinda gorev almak sartiyle jeolog jeofizikci hidrojeolog hidrolog jeomorflog kimyager fizikci matematikci istatikci yoneylemci harekat arastirmacisi matematiksel iktisatci ekonometrici erkek teknik ogretmen okulu mezunlari fen memurlari teknikerler ve yuksek teknikerlertutun ve muskirat eksperleri tarim alet ve makineleri uzmanlik yuksek okulu mezunlari ile benzeri fen bilimleri ve teknik bilimler lisansiyerleri mimarlik ve muhendislik fakultesi veya bolumlerinden mezun olan sehir plancisi yuksek sehir plancisi yuksek bolge plancisi. gazi universitesi mesleki egitim fakultesi teknoloji bolumu is ve teknik anabilim dali mezunlari ankara universitesi ziraat fakultesi ev ekonomisi yuksek okulu mezunlari universitelerin arkeoloji ve sanat tarihi bolumlerinin prehistorya protohistorya ve onasya arkeolojisi klasik arkeoloji anabilim dallarindan mezun olanlar ogrenimlerine gore tespit edilen giris derece ve kademelerine bir derece   dort yil ve daha fazla sureli yuksek ogrenim gorenlerden tabip dis tabibi veteriner hekim eczaci ile benzeri saglik bilimleri lisansiyerleri hayvan sagligi dahil biyolog unvanina sahip akademik personel giris derece ve kademelerine bir derece eklenmek suretiyle bulunacak derece ve kademelerden hizmete alinirlar.   a lise ve dengi okul mezunu olup ozel kanunlari geregince sinava tabi tutularak orta dereceli okul ogretmenligi ehliyetini alanlar ve ilkogretim mufettisligi unvanini kazananlar mesleki ve teknik ogretim okullari meslek atelye veya kurs ogretmenliginde gorevlendirilenler ile ozel kanunlarina ya da ozel kanunlarin verdigi izne dayanilarak orta dereceli okul ogretmenligine atananlar  inci derecenin birinci kademesinden hizmete alinirlar. b ortaokul ve dengi lise ve dengi okullarin normal ogrenim suresinden fazla olmasi halinde basarili her ogrenim yili icin bir kademe ilerlemesi uygulanir. bunlardan teknik ogretim okullari mezunlarina meslekleri ile ilgili gorevlerde calismalari halinde ayrica bir kademe ilerlemesi daha verilir.   a kurumlarinca acilan ve bir kisim gorevlere atanmada kanuni nitelik olarak sart kosulan kurslari memurluga girmeden once basari ile bitirenler hakkinda bu meslekleri ile ilgili gorevlerde calismis olmak ve  kademeyi gecmemek sartiyle bu kurslarda gecirdikleri basarili surelerin her yili icin bir kademe ilerlemesi uygulanir. b diyanet isleri baskanligi kurulusunda halen gorevli bulunanlarla yeniden goreve atanacaklardan hafiz olduklari diyanet isleri baskanliginca tespit edilecek bir yonetmelik uyarinca belirlenenlere bir derece yukselmesi verilir. lisans ustu egitim sebebiyle verilen derece ve kademe ilerlemesi bu fikra geregince verilen derece ilerlemesiyle birlikte uygulanamaz.  bu hukme ilave edilen ve metne islenmis olan meslek mensuplari ile ilgili olarak bakanlar kurulunun  tarih ve   tarih ve   tarih ve   tarih ve  sayili kararlarina bakiniz.   tarihli ve  sayili bakanlar kurulu karararinin eki kararin  inci maddesiyle universitelerin arkeoloji ve sanat tarihi sanat tarihiarkeoloji antropoloji etnoloji hititoloji sumeroloji ve klasik filoloji latin dili ve edebiyati yunan dili ve edebiyati bolum veveya anabilim dallarindan mezun olanlar bu bent kapsamina alinmis ayni kararin  nci maddesiyle  sayili bakanlar kurulu karari yururlukten kaldirilmistir.  biyolog unvanina sahip akademik personel de bakanlar kurulunun  gun ve  sayili karari ile bu madde kapsamina alinmislardirr. g.   .  a emniyet hizmetleri sinifina girenlerden ilkokul ortaokul ve dengi okullari bitirenler ilkokul ve ortaokulu bitirenlerin giris derecelerine iki derece lise ve dengi okullari bitirenler liseyi bitirenler icin tespit edilen giris derece ve kademesine bir derece bir kademe yuksek ogrenimi bitirenler ayni yuksek ogrenimi bitirenler icin tespit edilen giris derece ve kademesine bir derece. b genel idare hizmetleri sinifina girenlerden orman muhafaza memuru ve basmemuru ile gumruk muhafaza memur ve amirlerine ilkokul ve ortaokul ve lise ogrenimleri icin bu kanunda tespit edilen giris derece ve kademelerine bir derece c mesleki ogrenim veya kurs gormek ve ozel yarisma sinavini basarmak suretiyle atanacak cumhuriyet senatosu ve millet meclisi tutanak mudurlugu stenograflarina ogrenim giris derece ve kademelerine bir derece ilave edilmek suretiyle bulunacak derece ve kademelerden hizmete alinirlar.   memurluga girmeden once veya memuriyetleri sirasinda yuksek ogrenim ustu master derecesi almis olanlarla yuksek ogrenim kurumlarinda en az bir yil ilave ogrenim yaparak lisans ustu ihtisas sertifikasi alanlara bir kademe ilerlemesi tipta uzmanlik belgesi alanlara meslekleri ile ilgili ogrenim dallarinda doktora yapanlara bir derece yukselmesi uygulanir. master derecesini alip bir kademe ilerlemesinden yararlanan memura meslegi ile ilgili ogrenim dalinda doktora yaptigi takdirde iki kademe ilerlemesi uygulanir.   doktora ustu universite docentligi unvanini universitede gorevli iken kazananlara bir derece diger memuriyetlerde iken bu unvani kazananlara iki kademe ilerlemesi uygulanir.   degisik   khk   md. meslege ozel yarisma sinavina tabi tutulmak suretiyle alinan basbakanlik bakanlik mustesarlik ve bagimsiz genel mudurlukler mufettis yardimcilari ile bagli mufettis yardimcilari ve diyanet isleri baskanligi mufettis yardimcilari sosyal guvenlik kurumu mufettis yardimcilari    basbakanlik uzman yardimcilari vakif uzman yardimcilari  devlet planlama teskilati uzman yardimcilari devlet personel baskanligi devlet personel uzman yardimcilari afet ve acil durum yonetimi uzman yardimcilari  basbakanlik yuksek denetleme kurulu uzman yardimcilari hazine mustesarligi bankalar yeminli murakip yardimcilari stajyer hazine kontrolorleri maiyet memurlari disisleri bakanligi meslek memurlari maliye bakanligi hesap uzman yardimcilari sigorta denetleme uzman yardimcilari ve aktuer yardimcilari bakanliklar merkez kurulusu stajyer kontrolorleri degisik  khk   md. icisleri bakanligi dernekler denetci yardimcilari devlet butce uzman yardimcilari mali suclari arastirma uzman yardimcilari sanayi ve ticaret uzman yardimcilari marka uzman yardimcilari patent uzman yardimcilari cevre ve orman uzman yardimcilari ...  ozurluler uzman yardimcilari vergi muhasebe ve mill emlak denetmen yardimcilarisosyal yardim uzman yardimcilari aile ve sosyal arastirma uzman yardimcilari kadinin statusu uzman yardimcilari   sosyal guvenlik uzman yardimcilari calisma uzman yardimcilari ve sosyal guvenlik egitim uzman yardimcilari yurt disi isci hizmetleri uzman yardimcilari is sagligi ve guvenlik uzman yardimcilari calisma vesosyal guvenlik egitim uzman yardimcilari kultur ve turizm uzman yardimcilari ulastirma ve haberlesme uzman yardimcilari denizcilik uzman yardimcilari gumruk uzman yardimcilari  teknik yardim uzman yardimcilari devlet muhasebe uzman yardimcilari devlet mallari uzman yardimcilari maliye uzman yardimcilari devlet gelir uzman yardimcilari milli emlak uzman yardimcilari vergi istihbarat uzman yardimcilari gelir uzman yardimcilari mali hizmetler uzman yardimcilari dis ticaret mustesarligi dis ticarette standardizasyon denetmen yardimcilari bakanlik ve bagli kuruluslarin a.b. uzman yardimcilari hazine uzman yardimcilari dis ticaret uzman yardimcilari avrupa birligi isleri uzman yardimcilari  yurtdisi turkler ve akraba topluluklar uzman yardimcilari  turkiye istatistik kurumu uzman yardimcilari ilkogretim mufettis yardimcilari ile icisleri bakanligi planlama uzman yardimcilari istihdam ve meslek uzman yardimcilari belediye mufettis yardimcilari milli savunma bakanligi akaryakit ikmal ve nato pol tesisleri isletme baskanligi mufettis yardimcilarinin ozel yeterlik sinavi yonetmeliklerine gore yapilacak yeterlik sinavlarinda basari gostererek mufettislige kaymakamliga   basbakanlik uzmanligina vakif uzmanligina  devlet planlama uzmanligina devlet personel uzmanligina afet ve acil durum yonetimi uzmanligina  bankalar yeminli murakipligina hesap uzmanligina sigorta denetleme uzmanligina ve aktuerligine kontrolorluge icisleri bakanligi dernekler denetciligine devlet butce uzmanligina sosyal guvenlik uzmanligina calisma uzmanligina mali suclari arastirma uzmanligina sanayi ve ticaret uzmanligina marka uzmanligina patent uzmanligina cevre ve orman uzmanligina ozurluler uzmanligina vergi muhasebe ve mill emlak denetmenligine sosyal yardim uzmanligina aile ve sosyal arastirma uzmanligina kadinin statusu uzmanligina    sosyal guvenlik uzmanligina calisma uzmanligina yurt disi isci hizmetleri uzmanligina is sagligi ve guvenligi uzmanligina calisma ve sosyal guvenlik egitim uzmanligina kultur ve turizm uzmanligina ulastirma ve haberlesme uzmanligina denizcilik uzmanligina gumruk uzmanligina    teknik yardim uzmanligina devlet muhasebe uzmanligina devlet gelir uzmanligina devlet mallari uzmanligina maliye uzmanligina gelir uzmanligina mali hizmetler uzmanligina milli emlak uzmanligina vergi istihbarat uzmanligina dis ticaret mustesarligi dis ticarette standardizasyon denetmenligine hazine uzmanligina dis ticaret uzmanligina avrupa birligi isleri uzmanligina yurtdisi turkler ve akraba topluluklar uzmanligina  turkiye istatistik kurumu uzmanligina ilkogretim mufettisligine icisleri bakanligi planlama uzmanligina istihdam ve meslek uzmanligina ... disisleri meslek memurlugunda ise disisleri bakanliginca sinavla girilmesi sart kosulan bir dereceye atanmalari sirasinda ve bir defaya mahsus olmak uzere haklarinda ayrica bir derece yukselmesi uygulanir.  dikkat dipnotlar icin  numarali sayfa ve devamina bakiniz. bu arada yer alan  tarih  ve  sayili khk ile eklenen unvan anayasa mahkemesinin  tarih ve e.k. sayili karariyla iptal edildiginden metinden cikarilmis  tarih ve  sayili kanunun gecici  nci maddesi uyarinca a.t. ibareleri a.b. olarak degistirilmistir.  bu fikraya  tarih ve  sayili khk ile ...merkez kurulus stajyer kontolorleri... iken degistirilerek eklenen bakanliklar merkez kurulusu stajyer kontrolorleri ibaresi  tarih ve  sayili khkler  tarih ve  sayili kanun  tarih ve  sayili  tarih ve  sayili  tarih ve  sayili  tarih ve  sayili  tarih ve  sayili  tarih ve  sayili khkler ve  tarih ve  sayili  tarih ve  sayili  tarih ve  sayili kanun ile eklenen ibareler unvanlar metne islenmistir.  sayili khk ile eklenen marka uzman yardimcilari patent uzman yardimcilari marka uzmanligina ve patent uzmanligina ibareleri  tarihli ve  sayili kanun ile kanunlasmistir.  bu fikraya      ve  sayili kanun hukmunde kararnamelerle eklenen milli savunma bakanligi akaryakit ikmal ve nato pol tesisleri isletme baskanligi mufettisleri sosyal sigorta uzman yardimcilari sosyal sigorta uzmanlari istihdam ve meslek uzman yardimcilari istihdam ve meslek uzmanligina sosyal guvenlik uzman yardimcilari calisma uzman yardimcilari yurt disi isci hizmetleri uzman yardimcilari is sagligi ve guvenligi uzman yardimcilari sosyal guvenlik uzmanligina calisma uzmanligina yurt disi isci hizmetleri uzmanligina is sagligi ve guvenligi uzmanligina sosyal sigorta uzmanligina bagkur denetmen yardimcilari bagkur denetmenligine ibareleri soz konusu kanun hukmunde kararnamelerin anayasa mahkemesince iptal edilmeleri nedeniyle metinden cikarilmistir. ayrica  sayili kanun ile milli savunma bakanligi akaryakit ikmal ve nato pol tesisleri isletme baskanligi mufettis yardimcilari ibaresi metne islenmistir.  bu fikraya teknik yardim uzman yardimcilari ve teknik yardim uzmanligi ibareleri  tarihli ve  sayili kanunla getirilmistir.  bu fikraya bakanlik ibaresinden sonra gelmek uzere  tarihli ve  sayili kanunla mustesarlik ibaresi eklenmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle bu bende kultur ve turizm uzman yardimcilari ve kultur ve turizm uzmanligina ibareleri eklenmis ve metne islenmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle cevre uzman yardimcilari ibaresi cevre ve orman uzman yardimcilari cevre uzmanligina ibaresi cevre ve orman uzmanligina olarak degistirilmis ve metne islenmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle istihdam ve meslek uzman yardimcilari istihdam ve meslek uzmanligina ibareleri eklenmis ve metne islenmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  maddesiyle sosyal guvenlik uzman yardimcilari yurt disi isci hizmetleri uzman yardimcilari is sagligi ve guvenligi uzman yardimcilari calisma ve sosyal guvenlik egitim uzman yardimcilari ve  sosyal guvenlik uzmanligina calisma uzmanligina yurt disi isci hizmetleri uzmanligina is sagligi ve guvenligi uzmanligina calisma ve sosyal guvenlik egitim uzmanligina ibareleri eklenmis ve metne islenmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle bagkur denetmen yardimcilari ve bagkur denetmenligine ibareleri eklenmis ve metne islenmistir. tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle bagkur denetmen yardimcilari ve bagkur denetmenligine ibareleri eklenmis ve metne islenmistir.  tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyleemniyet genel mudurlugu dernek denetci yardimcilari ibaresi icisleri bakanligi dernekler denetci yardimcilari dernek denetciligine ibaresi icisleri bakanligi dernekler denetciligine olarak degistirilmis ve metne islenmistir.  bu fikraya  tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle sosyal sigorta uzman yardimcilari sosyal sigorta uzmanligina ve sosyal sigortalar kurumu baskanligi mufettis yardimcilari ve sigorta mufettis yardimcilari ibareleri eklenmistir.  bu fikraya  tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle kadinin statusu uzman yardimcilari ve kadinin statusu uzmanligina ibareleri eklenmistir.  bu fikraya  tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle aile ve sosyal arastirma uzman yardimcilari ve aile ve sosyal arastirma uzmaligina ibareleri eklenmistir.  bu fikraya  tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle sosyal yardim uzman yardimcilari ve sosyal yardim uzmanligina  ibareleri eklenmistir.  bu fikraya  tarihli ve  sayili kanunun  inci maddesiyle belediye mufettis yardimcilari ibaresi eklenmistir.  bu fikraya  tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle ozurluler uzman yardimcilari ibaresinden sonra gelmek uzere vergi muhasebe ve mill emlak denetmen yardimcilari ibaresi ozurluler uzmanligina ibaresinden sonra gelmek uzere vergi muhasebe ve mill emlak denetmenligine ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.  bu fikraya  tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle dis ticaret uzman yardimcilari ibaresinden sonra gelmek uzere turkiye istatistik kurumu uzman yardimcilari ibaresi dis ticaret uzmanligina ibaresinden sonra gelmek uzere turkiye istatistik kurumu uzmanligina ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.  bu fikraya  tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle gelir uzman yardimcilari ibaresinden sonra gelmek uzere mal hizmetler uzman yardimcilari ibaresi gelir uzmanligina ibaresinden sonra gelmek uzere mal hizmetler uzmanligina ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle bu fikrada bulunan sosyal sigortalar kurumu baskanligi mufettis yardimcilari ve sigorta mufettis yardimcilari ibaresi sosyal guvenlik kurumu mufettis yardimcilari seklinde degistirilmis ayni bentteki bagkur denetmen yardimcilarisosyal sigorta uzman yardimcilaribagkur denetmenligine ve sosyal sigorta uzmanligina ibareleri metinden cikarilmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle sosyal guvenlik kurumu mufettis yardimcilari ibaresinden sonra gelmek uzere kamu denetciligi kurumu uzman yardimcilari ibaresi ve kaymakamliga ibaresinden sonra gelmek uzere kamu denetciligi kurumu uzmanligina ibaresi eklenmis daha sonra  sayili kanun anayasa mahkemesinin  tarihli ve e.  k.  sayili karari ile iptal edildiginden bu ibareler yururlukten kaldirilmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle basbakanlik uzman yardimcilari ibaresinden sonra gelmek uzere vakif uzman yardimcilari  ibaresi ve  basbakanlik uzmanligina  ibaresinden sonra gelmek uzere vakif uzmanligina ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle bu bende kultur ve turizm uzman yardimcilari ibaresinden sonra gelmek uzere ulastirma ve haberlesme uzman yardimcilari kultur ve turizm uzmanligina ibaresinden sonra gelmek uzere ulastirma ve haberlesme uzmanligina ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.  tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle bu bentte yer alan tuketici ve rekabet uzman yardimcilari ibaresi sanayi ve ticaret uzman yardimcilari tuketici ve rekabet uzmanligina ibaresi sanayi ve ticaret uzmanligina olarak degistirilmis ve metne islenmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  inci maddesiyle devlet personel baskanligi devlet personel uzman yardimcilari ibaresinden sonra gelmek uzere afet ve acil durum yonetimi uzman yardimcilari devlet personel uzmanligina ibaresinden sonra gelmek uzere afet ve acil durum yonetimi uzmanliginaibaresi eklenmis ve metne islenmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle dis ticaret uzman yardimcilari ibaresinden sonra gelmek uzere avrupa birligi isleri uzman yardimcilari dis ticaret uzmanligina ibaresinden sonra gelmek uzere avrupa birligi isleri uzmanliginaibaresi eklenmis ve metne islenmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle bu bende avrupa birligi isleri uzman yardimcilari ibaresinden sonra gelmek uzere yurtdisi turkler ve akraba topluluklar uzman yardimcilari ibaresi ve avrupa birligi isleri uzmanligina ibaresinden sonra gelmek uzere yurtdisi turkler ve akraba topluluklar uzmanligina ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.  a memuriyete girmeden once veya memurluklari sirasinda ortaokul ve dengi veya lise ve dengi ogrenim uzerine hizmet ici egitim sayilmayan ve ogrenim sureleri en az araliksiz  veya  ogrenim yili olan ve kurumlarinca acilan mesleki kurslari bitirenler hakkinda  yillik ogrenim icin  kademe  yildan az olmayan ogrenim icin  derece yukselmesi uygulanir. b lise ve dengi okullari bitirdikten sonra memurluklari sirasinda milli egitim bakanliginca belli edilen ve kurumlarinca duzenlenen bir yil sureli mesleki hizmet ici egitim kurslarini tamamlayanlarin bulunduklari derece ve kademelere bir kademe ilave edilir. c memuriyetleri sirasinda turkiye ve ortadogu amme idaresi enstitusunu bitirenlere her basarili ogrenim yili icin ogrenim sureleri kadar  yili gecmemek sartiyle her yil icin bir kademe ilerlemesi uygulanir. d iptal ana. mah.nin  tarih ve e.  k.  sayili karari ile.yeniden duzenleme    md. memuriyette iken veya memuriyetten ayrilarak  nci maddeye tbi kurumlarda calisanlar dahil ust ogrenimi bitirenler ayni ust ogrenimi tahsile ara vermeden baslayan ve normal suresi icinde bitirdikten sonra memuriyete giren emsallerinin ulastiklari derece ve kademeyi asmamak kaydiyla bitirdikleri ust ogrenimin giris derece ve kademesine memuriyette gecirdikleri basarili hizmet surelerinin tamami her yil bir kademe her uc yil bir derece hesabiyla ilave edilmek suretiyle bulunacak derece ve kademeye yukseltilirler. b ogrenim durumlari itibariyle a bendinde gosterilen yukselinebilecek derece ve kademelerden farkli olanlar asagida gosterilmistir.   lise ve lise dengi mesleki veya teknik ogretim gorenlerden ogrenim eksikligini giderecek hizmet ici egitimden gecerek devlet personel baskanligi tarafindan hazirlanacak yonetmelikte belirlenecek esaslara gore yapilacak ozel yukselme sinavlarinda basari gosterenler  inci derecenin son kademesine kadar yukselebilirler.   a bendinin  nci fikrasinin a sikkinda gosterilenler  uncu derecenin son kademesine kadar yukselebilirler.   degisik   khk   md. emniyet hizmetleri sinifi mensuplarindan a emniyet mudurleri ve bu sifati tasimakta olan emniyet teskilati mensuplari ile baskomiser ve emniyet amirleri disinda kalanlar  uncu derecenin son kademesine b baskomiser ile emniyet amirleri  nci derecenin son kademesine c emniyet mudurleri ve bu sifati tasimakta olan emniyet teskilati mensuplari  inci derecenin son kademesine kadar yukselebilirler. c   teknik hizmetler sinifina girenlerden memurluga girmeden once yurt icinde veya yurt disinda mesleklerini serbest olarak veya resmi veya ozel muesseselerde ifa edenlerle memuriyetten ayrildiktan sonra bu islerde calisarak yeniden memuriyete girmek isteyenlerin teknik hizmetlerde gecen suresinden bu kanun ve bu kanunun  nci maddesinde sozu edilen kurumlarda gecen surenin tamami ve geri kalan surenin  u toplami memuriyette gecmis sayilarak bu sureler her yili bir kademe ilerlemesi ve her uc yil icin bir derece yukselmesi verilmek suretiyle degerlendirilir.  saglik hizmetleri ve yardimci saglik hizmetleri sinifina girenlerden memurluga girmeden once yurt icinde veya yurt disinda mesleklerini serbest olarak veya resmi veya ozel kurumlarda yapanlarla memurluktan ayrildiktan sonra bu islerde calisarak yeniden memurluga girmek isteyenlerin saglik hizmetlerinde gecen suresinden bu kanun ve bu kanunun  nci maddesinde sozu edilen kurumlarda gecen sureleri ile  nci maddede belirtilen sekilde tespit edilecek mahrumiyet bolgelerinde en az  yil calisanlarin veya calisacak olanlarin surelerinin tamami ve geri kalan surelerinin  u toplami memurlukta gecmis sayilarak bu surelerin her yili icin bir kademe ilerlemesi ve her uc yili icin bir derece yukselmesi verilmek suretiyle degerlendirilir.   avukatlik hizmetleri sinifina girenlerin memuriyete girmeden once veya memurluktan ayrilarak serbest avukatlikla gecirdikleri surelerin  u memuriyette gecmis sayilarak bu surelerin her yili bir kademe ilerlemesine ve her uc yili bir derece yukselmesine esas olacak sekilde degerlendirilir.   basin kartlari yonetmeligine gore basin kartina sahip olmak suretiyle gazetecilik yaparak memurluga girenlerin meslekleriyle ilgili gorevlerde istihdam edilmeleri sartiyle fiilen gazetecilik yaparak gecirdikleri surenin  u fiilen memuriyette gecmis sayilarak bu surenin her yili bir kademe ilerlemesi ve her uc yili bir derece yukselmesi verilmek suretiyle degerlendirilir.   ozel okullarda ogretmenlik veya yoneticilik yaptiktan sonra milli egitim bakanligi emrinde memuriyet kabul edenlerin ozel okullarda gecen hizmet surelerinin  unun her yili bir kademe ilerlemesine ve her uc yili bir derece yukselmesine esas olacak sekilde degerlendirilir. yukaridaki fikralara gore degerlendirilecek hizmet suresinden sadece ozel sektorde gecen sure  yili gecemez. ancak t. c. emekli sandigi ve sosyal sigortalar kanunlarina tabi gorevlerde bulunmus olanlarin kazanilmis haklari saklidir. yapilacak intibak neticesinde ilgililerin girecekleri dereceler ogrenim durumlarina gore yukselebilecekleri derecenin son kademe ayligini gecemez.   bu kanunun  uncu ve  nci maddesinin e fikrasina gore sozlesme ile istihdam edilenlerin memuriyete gecirilmeleri halinde sozlesmeli olarak gecirdikleri hizmet sureleri her yil icin bir kademe ilerlemesi ve her uc yil icin bir derece yukselmesi verilmek suretiyle degerlendirilir.    ve  sayili kanunlara gore kurulmus olan tarim kredi ve tarim satis kooperatiflerinde calisanlardan sonradan memuriyete girenlerin bu kooperatiflerde gecen hizmetlerinin  yili gecmemek uzere her yil icin bir kademe ilerlemesi ve her uc yili icin bir derece yukselmesi verilmek suretiyle degerlendirilir. d memur iken giristeki ogrenim derecelerinden bir ust derecedeki ogrenimi tamamlayanlar bu ust ogrenim derecesi icin  nci maddede yazili memuriyete giris derecelerinde bos kadro bulundugu takdirde bu kanunun  inci maddesinde yazili derece yukselmesinde sure kaydi aranmaksizin bu derecedeki gorevlere atanabilirler.  inci maddenin a bendinin b ve c fikralarindaki hukumler saklidir. e siniflarin giris derecelerinin ileri kademelerinden ise baslayanlarla yukaridaki fikralar uyarinca kendilerine kademe ilerlemesi uygulananlarin kademe ilerlemesine tekabul eden sureleri  inci maddede derece yukselmesi icin gereklioldugu ongorulen surelerin hesabinda ayrica degerlendirilir. artan sureler ust derece ve kademedeki kanuni bekleme suresinde gecmis sayilir. f degisik birinci fikra    md. bu kanunla tespit edilen cesitli hizmet siniflari mensuplarindan cumhurbaskanligi genel sekreterligi ve turkiye buyuk millet meclisi genel sekreterligi teskilatlarinda asli ve surekli gorevlerde bulunanlarin kadro unvan derece ek gosterge makam tazminati ve benzeri mali haklari ile intibak ve diger ozluk haklarinin tespit ve kullanilmasi ile ilgili yetkiler cumhurbaskanligi genel sekreterligi ile turkiye buyuk millet meclisi baskanlik divanina aittir. bu kanunla tespit edilen cesitli hizmet siniflarina dahil olup da mit mustesarligi emrinde calisan mit mensuplarinin atama derece yukselmesi ve kademe ilerlemesi ve disiplin hukumleri ile ilgili yetkilerin kullanilmasinin duzenlenmesi basbakana aittir. milli istihbarat hizmetleri sinifina yapilan atamalarda bu maddenin a bendinin a b fikralarindaki derece ve kademe ilerlemesi ile ilgili hukumleri uygulanir. g bu maddede sayilan siniflarin ve fikralarin kapsaminin tayininde benzeri veya esdeger ogrenim veya hizmetler ilgili bakanlik veya kurulusun teklifi uzerine alakali ogretim kurumu ile milli egitim bakanliginin muadelet tevsiki ve maliye bakanligi ile devlet personel baskanliginin mutalaasi alinarak bakanlar kurulunca tespit olunur. yukselinebilecek derecenin ustunde bir dereceye yukselme madde   yeniden duzenleme   khk   md. bu kanun hukumlerine gore ogrenim durumlari hizmet siniflari ve gorev unvanlari itibariyle azami yukselebilecekleri derecelerin dorduncu kademesinden aylik almaya hak kazanan ve son alti yillik sicil notu ortalamasi doksan ve daha yukari olanlardan son sicil notu olumlu bulunanlarin kazanilmis hak ayliklari kadro sarti aranmaksizin bir ust dereceye yukseltilir. kademe madde   kademe derece icerisinde gorevin onemi veya sorumlulugu artmadan devlet memurunun olumlu sicil almasina ve bulundugu derecedeki hizmet suresine bagli olarak ayligindaki ilerleyis adimidir. sinif disinda kadro ihdas edilemiyecegi madde   bu kanuna tabi kurumlarda siniflar disinda memurluk kadrolari ihdas edilemez. memuriyete giriste yas madde   degisik    md. genel olarak  yasini tamamliyanlar devlet memuru olabilirler. bir meslek veya sanat okulunu bitirenler en az  yasini doldurmus olmak ve turk medeni kanununun  nci maddesine gore kazai rust karari almak sartiyle devlet memurluklarina atanabilirler. siniflandirmada ogrenim unsuru madde   degisik   khk   md. aynen kabul    md. genel olarak ortaokulu bitirenler memur olabilirler. ortaokul mezunlarindan istekli bulunmadigi takdirde ilkokulu bitirenlerin de alinmasi caizdir. bir sinifta belli gorevlere atanabilmek veya bu gorevlerde belli derecelere yukselebilmek icin kurulus kanunlari veya bu kanun ve kurulus kanunlarina dayanilarak cikarilacak yonetmelikler ile isin geregine gore daha yuksek ogrenim dereceleri veya muayyen fakulte okul veya ogrenim dallarini veya meslek ici veya meslekle ilgili egitim programlarini bitirmis olmak veya yabanci dil bilmek gibi sartlar konulabilir.yetisme ve deneme suresi madde   mulga    md. gostergeler madde   degisik    md. bu kanuna tabi kurumlarin kadrolarinda bulunan personelin aylik ve ek gostergeleri asagida gosterildigi sekilde tespit edilir a aylik gostergesi butun siniflar itibariyle her derece ve kademenin ayliklarinin hesaplanmasina esas teskil edecek aylik gosterge tablosu asagidaki i numarali cetvelde gosterilmistir. i numarali cetvel aylik gosterge tablosu k a dereceler                                                                d e m e                l e r                                                                            b degisik   khk   md. iptal ana. mah.nin  tarih ve e.  k.  sayili karari ile yeniden duzenleme   khk   md. ek gosterge bu kanuna tabi kurumlarin kadrolarinda bulunan personelin ayliklari hizmet siniflari gorev turleri ve aylik alinan dereceler dikkate alinarak bu kanuna ekli i ve ii sayili cetvellerde gosterilen ek gosterge rakamlarinin eklenmesi suretiyle hesaplanir. ii sayili cetvelde yer alan unvanlarda degisiklik yapmaya ve yeni unvanlar ilave etmeye bakanlar kurulu yetkilidir. bu ek gostergeler ilgililerin belirtilen sinif ve gorevlerde bulunduklari surece odemelere esas alinip terfi bakimindan kazanilmis hak sayilmaz. kurumlarin  ve  uncu dereceli kadrolarina atananlara uygulanacak ek gostergeler ilgililerin daha once bulunmus olduklari kariyerleri ile ilgili sinif veya ekli i sayili cetvelin genel idare hizmetleri sinifi g bolumunde belirtilen gorevlerde kazanilmis hak aylik derecelerine gore alabilecekleri ek gostergelerden dusuk olamaz. degisik   khk   md. basbakanlik yuksek denetleme kurulu baskan ve uyeliklerimilli egitim bakanligi talim ve terbiye kurulu baskan ve uyelikleribayindirlik ve iskan bakanligi yuksek fen kurulu baskan ve uyelikleri musavir ve inci dereceden uzman unvanli kadrolara atananlara bu kadrolarda bulunduklari surece daha once almis olduklari en yuksek ek gosterge uzerinden odeme yapilir. kadrolari milli istihbarat hizmetleri sinifina dahil olanlara bu maddede gosterilen emsallerini gecmemek uzere basbakan tarafindan tespit edilecek ek gosterge rakamlari uygulanir.  bu tablodaki gosterge rakamlari  tarih ve  sayili khknin  inci maddesi ile degistirilmis ve metne islenmistir.calisma yas hadleri madde   mulga    md. memurun baska sinifta ve derecesinin altinda bir gorevde calistirilmiyacagi madde   degisik   khk aynen kabul    md. hic bir memur sinifinin disinda ve sinifinin icindeki derecesinin altinda bir derecenin gorevinde calistirilamaz. degisik    md.  inci ve daha asagi derecelerdeki kadrolara derece yukselmesi icin gerekli nitelikleri haiz memur bulunmamasi hallerinde  nci maddede belirtilen ogrenim durumlari itibariyle tespit olunan yukselinebilecek dereceyi asmamak ve karsilik gosterilecek kadro derecesi kazanilmis hak aylik derecelerinin uc ust derecesinden fazla olmamak kaydiyla bu dereceler karsilik gosterilerek kendi derecesi ile ayni siniftan memur atanmasi mumkundur. bu gibiler isgal ettikleri kadroda kazanilmis derece ve kademelerinin ayligini almaya devam ederler ve kazanilmis ayliklarindaki kademe ilerlemesi ve derece yukselmesi genel esaslara gore yapilir. karsilik gosterilen kadrolar ilgililer icin kazanilmis hak teskil etmez. kisim  iii devlet memurluguna alinma bolum usul atama yapilacak bos kadrolarin bildirilmesi madde   degisik    md. bakanliklar ile diger kamu kurum ve kuruluslari milli istihbarat teskilati mustesarligi haric personel atamasina luzum gordukleri bos kadrolarin sayilarini sinif ve derecelerini belirterek devlet personel baskanligina bildirirler. duyurma madde   degisik    md. devlet personel baskanligi atama yapilacak bos kadrolarin sinif ve derecelerini kadrolarin bulunduklari kurum ve yerlerini kadrolara alinacak personel sayilarini alinacak personelin genel ve ozel sartlarini en son basvurma tarihini basvurulacak mercileri sinav yerlerini ve zamanlarini ve gerek gorulen diger bilgileri basvurma suresinin bitiminden en az  gun once resmi gazete radyo televizyon ve ulke capinda tiraji yuksek gazetelerden asgari biri ve uygun gorulecek diger araclar ile duyurur. sinavsiz atama yapilacak yerlere kadro adedinden fazla istekli bulundugu takdirde acilacak sinavin gun ve yeri yukaridaki sartlara uygun olarak ayrica duyurulur.bolum   sartlar genel ve ozel sartlar madde   degisik    md. devlet memurluguna alinacaklarda asagidaki genel ve ozel sartlar aranir. a genel sartlar . turk vatandasi olmak . bu kanunun  nci maddesindeki yas sartlarini tasimak . bu kanunun  nci maddesindeki ogrenim sartlarini tasimak . kamu haklarindan mahrum bulunmamakdikkat devami  uncu sayfadadir.  bulgaristandan turkiyeye mecburi goc eden turk soyundan olanlarda bu sartin aranmiyacagi  tarih ve  sayili khknin gecici  inci maddesi ile hukme baglanmistir.. degisik  md. turk ceza kanununun  uncu maddesinde belirtilen sureler gecmis olsa bile kasten islenen bir suctan dolayi bir yil veya daha fazla sureyle hapis cezasina ya da affa ugramis olsa bile devletin guvenligine karsi suclar anayasal duzene ve bu duzenin isleyisine karsi suclar milli savunmaya karsi suclar devlet sirlarina karsi suclar ve casusluk zimmet irtikp rusvet hirsizlik dolandiricilik sahtecilik guveni kotuye kullanma hileli iflas ihaleye fesat karistirma edimin ifasina fesat karistirma suctan kaynaklanan malvarligi degerlerini aklama veya kacakcilik suclarindan mahkm olmamak. . askerlik durumu itibariyle a askerlikle ilgisi bulunmamak b askerlik cagina gelmemis bulunmak c askerlik cagina gelmis ise muvazzaf askerlik hizmetini yapmis yahut ertelenmis veya yedek sinifa gecirilmis olmak .  uncu madde hukumleri sakli kalmak kaydi ile gorevini devamli yapmasina engel olabilecek  akil hastaligi   bulunmamak. b ozel sartlar . hizmet gorecegi sinif icin  ve  nci maddelerde belirtilen ogretim ve egitim kurumlarinin birinden diploma almis olmak . kurumlarin ozel kanun veya diger mevzuatinda aranan sartlari tasimak. sinavlara katilma madde   yeniden duzenleme    md. degisik   khk  md. duyurulan devlet kamu hizmet ve gorevlerine devlet memuru olarak girmek isteyenler belirlenen sartlari yerine getirerek basvurularini yaparlar. devlet kamu hizmet ve gorevlerine girmek isteyenlerden ilan edilen sartlari haiz bulunmayanlar bu sinavlara katilamazlar ve bu husus basvurulan merciler tarafindan kendilerine bir yazi ile bildirilir. sinav sarti madde   degisik   khk  md. devlet kamu hizmet ve gorevlerine devlet memuru olarak atanacaklarin acilalacak devlet memurlugu sinavlarina girmeleri ve sinavi kazanmalari sarttir. sinavlarin yapilmasina dair usul ve esaslar ile sinava tabi tutulmadan girilebilecek hizmet ve gorevler ve bunlarin tabi olacagi esaslar devlet personel baskanliginca hazirlanacak bir genel yonetmelikle duzenlenir. degisik   khk   md. ozurluler icin sinavlar ozurlu kontenjani acik olan kurum ve kuruluslarca ilk defa devlet memuru olarak atanacaklar icin acilan sinavla es zamanli boyle bir sinava ihtiyac duyulmamissa ozurlu kontenjani acigi bulundugu surece ayri zamanli olmak uzere ozur gruplari ve ulasilabilirlikleri gozonune alinarak yapilir. ek   khk   md. ozurluler icin sinavlar ozurlu gruplari dikkate alinarak sinav sorusu hazirlamak ve degerlendirmek uzere ozel sinav kurulu teskil edilerek ayri yapilir. bu bentte yer alan vucut veya ile veya vucut sakatligi ile ozurlu ibareleri  tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle yururlukten kaldirilmistir.sinav sonuclari madde   degisik   khk  md. sinav sonuclari ilgili kurumda teskil edilen sinav komisyonlarinin sorumlulugunda belirlenecek basarili olanlarin isimleri basari siralarina gore ilan edilir ve yazi ile de ilgililere bildirilir. ilan edilen sinav sonuclari muteakip sinav tarihine kadar gecerlidir. kurumlarin memur ihtiyaclarini karsilama sekli madde   degisik    md. kurumlarin memur ihtiyaclari yayinlanan sinav sonuclarinda belirlenen basari sirasina gore ilgili kurumlarca atama yapilmak suretiyle karsilanir. muteakip sinav donemine kadar kurumlarin acil ihtiyaclari sinavlara girip kazanmis ancak yeterli kadro olmamasi nedeni ile atamasi yapilamayanlardan yayinlanan basari sirasina gore karsilanabilir. yapilan atamalar ilgili kurumlarca derhal devlet personel baskanligina bildirilir. ozurlulerin devlet memurluguna alinmalari madde   yeniden duzenleme    md. degisik birinci fikra  md. mevzuata uygun olmak kaydiyla ozurlulerin mesleklerine uygun munhal kadrolara atanmasi mesleklerini icra veya infaza yardimci arac ve gerecin kurumlarinca temin edilmesi esastir. ozurlulerin devlet memurluguna alinma sartlari ile hangi islerde calistirilacaklari mesleklerini icra ve infazda hangi yardimci arac ve gereclerin kurumlarinca temin edilecegi zihinsel ozurlulerin hangi gorevlere atanmasinda asgari egitim sartindan istisna edilecegi hususlari maliye bakanligi saglik bakanligi calisma ve sosyal guvenlik bakanligi ozurluler idaresi baskanligi ve devlet personel baskanliginca mustereken hazirlanacak yonetmelikle duzenlenir. ek   khk   md. kurum ve kuruluslar bu kanuna gore calistirdiklari personele ait kadrolarda   oraninda ozurlu calistirmak zorundadir. un hesaplanmasinda ilgili kurum veya kurulusun tasra teskilati dahil toplam dolu kadro sayisi dikkate alinir. ek   khk   md. kurum ve kuruluslar calistirdiklari ve isten ayrilan ozurlu personel sayisini uc ayda bir devlet personel baskanligina bildirmekle yukumludur. bu kanun kapsamindaki kurum ve kuruluslarda ikinci fikrada tespit edilen oranda ozurlu personel calistirma yukumlulugunun yerine getirilmesinin takip ve denetiminden devlet personel baskanligi sorumludur. bolum  adaylik adayliga kabul edilme madde   degisik    md. sinavlarda basarili olanlardan devlet memurluguna girmek isteyenler basari listesindeki siraya ve  nci maddeye gore ilan edilen kadro sayisi kadar kurumlarinca memur adayi olarak atanirlar. aday olarak atanmis devlet memurunun adaylik suresi bir yildan az iki yildan cok olamaz ve bu sure icinde aday memurun baska kurumlara nakli yapilamaz. adaylarin yetistirilmesi madde   degisik    md. aday olarak atanan memurlarin once butun memurlarin ortak vasiflari ile ilgili temel egitime bilahara siniflari ile ilgili hazirlayici egitime ve staja tabi tutulmalari ve devlet memuru olarak atanabilmeleri icin basarili olmalari sarttir.  bu madde basligi sakatlarin devlet memurluguna alinmalari iken  tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle metne islendigi sekilde degistirilmistir.temel egitim ile hazirlayici egitim ayni kurumda yapilir. egitim sureleri programlari degerlendirme esaslari ve hangi kurumlarin sorumlulugunda yapilacagi ve diger hususlar basbakanlikca hazirlanacak bir yonetmelikle duzenlenir. adaylik devresi icinde goreve son verme madde   degisik    md. adaylik suresi icinde temel ve hazirlayici egitim ve staj devrelerinin her birinde basarisiz olanlarla adaylik suresi icinde hal ve hareketlerinde memuriyetle bagdasmiyacak durumlari goreve devamsizliklari tespit edilenlerin sicil amirlerinin teklifi ve atamaya yetkili amirin onayi ile iliskileri kesilir. iliskileri kesilenler ilgili kurumlarca derhal devlet personel baskanligina bildirilir. adaylik suresi sonunda basarisizlik madde   degisik    md. adaylardan en gec iki yil icinde devlet memuru olabilmeleri icin olumlu sicil alamayanlarin sicil amirlerinin teklifi ve atamaya yetkili amirin onayi ile ilisikleri kesilir. iliskileri kesilenler ilgili kurumlarca derhal devlet personel baskanligina bildirilir.dikkat  devami  inci sayfadadir.adaylik devresi icinde veya sonunda  nci ve bu madde hukumlerine gore ilisikleri kesilenler saglik nedenleri haric  yil sure ile devlet memurluguna alinmazlar. kisim  iv hizmet sartlari ve sekilleri bolum  atanma asli memurluga atanma madde   degisik    md. adaylik devresi icinde egitimde basarili olan ve olumlu sicil alan adaylar sicil amirlerinin teklifi ve atamaya yetkili amirin onayi ile onay tarihinden gecerli olmak uzere asli memurluga atanirlar. asli memurluga gecme tarihi adaylik suresinin sonunu gecemez. istisnai memurluklar madde degisik khk degistirilerek kabul  md. degisik   khk   md. cumhurbaskanligi genel sekreterligi ile turkiye buyuk millet meclisinin memurluklarina basbakan basmusaviri .. savunma sanayii mustesarligi ile toplu konut ...  idaresi baskanligina ait baskan baskan yardimcisi hukuk musaviri daire baskani uzman uzman yardimcisi musavir avukat ve sube mudurleri uzman basbakan musavirliklerine ozellestirme idaresi baskanliginda baskan baskan yardimcisi baskanlik musaviri daire baskani proje grup baskani ve basin ve halkla iliskiler musavirligine basbakanlik ve bakanlik musavirlikleriyle basin ve halkla iliskiler musavirliklerine basbakanlik basin musavirligine turkiye istatistik kurumu basin ve halkla iliskiler musavirligine avrupa birligi genel sekreterligine avrupa birligi genel sekreterligi musavirliklerine ve avrupa birligi genel sekreterligi baskanliklarina idari hizmetler baskanligi haric yurtdisi turkler ve akraba topluluklar baskanligi baskan yardimcisi baskanlik musaviri basin musaviri ve hukuk musaviri  gelir idaresi baskanliginda basin ve halkla iliskiler musavirligine bakanlar kurulu sekreterligine milli savunma bakanligi ile turk silahli kuvvetleri kadrolarinda veya kadro aciklamalar bolumunde ozel nitelikli olarak gosterilen gorev yerlerine ozel kalem mudurluklerine valiliklere buyukelciliklere elciliklere daimi temsilciliklere dis kuruluslarda calisma musavirlikleri nezdinde gorevlendirilecek sendika uzmanliklarina din isleri yuksek kurulu uyeliklerine milli istihbarat teskilati memurluklarina milli guvenlik kurulu genel sekreterligi musavirliklerine hukuk musavirligine ve genel sekreter sekreterligine bu kanunun atanma sinavlarkademe ilerlemesi ve dereceye yukselmesine iliskin hukumleriyle bagli olmaksizin tahsis edilmis derece ayligi ile memur atanabilir.disisleri bakanligi hukuk musavirlikleri ile devlet konservatuvarinda gorevlendirilecek uluslararasi un yapmis ustun yeteneklere sahip devlet sanatcilarinin olimpiyat sampiyonlugu veya olimpik spor dallarindan birinde buyukler kategorisinde birden fazla dunya sampiyonlugu kazananlar arasindan atanacak spor musavirlerinin atama ve ilerlemelerinde de bu hukumler uygulanir.dikkat dipnotlar icin  numarali sayfaya bakiniz. basbakan basmusaviri unvani  tarih ve  sayili kanun hukmunde kararnamenin  uncu maddesi ile eklenmis ve metne islenmistir.  bu fikrada yer alan basbakanlik merkez ve bagli kuruluslarinin mustesarlari mit haric ibaresi  tarih ve  sayili khknin  nci maddesi ile ve yardimcilari ibaresi ise  tarih ve  sayili khknin  inci maddesi ile eklenmis ancak bu ibare  tarih ve  sayili khknin  inci maddesi ile yururlukten kaldirilmistir.  bu fikradaki savunma sanayii gelistirme ve destekleme idaresi baskanligi ile toplu konut ve kamu ortakligi idaresine ait unvanlar  tarih ve  sayili khknin  inci maddesi ile eklenmis ve metne islenmistirdaha sonra  tarih ve  sayili kanunun  nci maddesi ile ... ve kamu ortakligi... ibaresi metinden cikarilmistir.  tarihli ve  sayili khk geregince savunma sanayii gelistirme ve destekleme idaresi baskanligi ibaresi savunma sanayii mustesarligi savunma sanayii gelistirme ve destekleme idaresi baskani ibaresi savunma sanayii mustesari baskanlik ibaresi ise mustesarlik olarak degistirilmistir.  tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesi ile  sayili khk aynen kabul edilerek kanunlasmistir.  bu fikradaki ozellestirme idaresi baskanliginda baskan baskan yardimcisi baskanlik musaviri daire baskani proje grup baskani ve basin ve halkla iliskiler musavirligine ibaresi  tarih ve  sayili kanun ile eklenmis ve metne islenmistir.  bu fikradaki olimpiyat sampiyonlugu veya olimpik spor dallarindan birinde buyukler kategorisinde birden fazla dunya sampiyonlugu kazananlar arasindan atanacak spor musavirlerinin ibaresi  tarih ve  sayili khknin  inci maddesiyle eklenmis ve metne islenmistir. daha sonra bu ibare  tarihli ve  sayili kanunla kanunlastirilmistir.  bu fikraya  tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle basbakanlik basin musavirligine ibaresinden sonra gelmek uzere gelir idaresi baskanliginda basin ve halkla iliskiler musavirligine ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.  bu fikraya  tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle basbakanlik basin musavirligine ibaresinden sonra gelmek uzere turkiye istatistik kurumu basin ve halkla iliskiler musavirligine ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.  bu fikraya  tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle  turkiye istatistik kurumu basin ve halkla iliskiler musavirligine ibaresinden sonra gelmek uzere  avrupa birligi genel sekreterligine avrupa birligi genel sekreterligi musavirliklerine ve avrupa birligi genel sekreterligi baskanliklarina idari hizmetler baskanligi haric ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.  bu fikraya  tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle avrupa birligi genel sekreterligine avrupa birligi genel sekreterligi musavirliklerine ve avrupa birligi genel sekreterligi baskanliklarina idari hizmetler baskanligi haric ibaresinden sonra gelmek uzere yurtdisi turkler ve akraba topluluklar baskanligi baskan yardimcisi baskanlik musaviri basin musaviri ve hukuk musaviri ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.birinci fikrada sayilan memurlarin bulunduklari bu kadrolar emeklilik ayliginin hesabinda ve diger memurluklara naklen atanmalarinda herhangi bir sinif icin kazanilmis hak sayilmaz. bu gorevlerde bulunan memurlarin emeklilik kidemleri yurumekte devam eder. son fikra mulga   khk  md. aynen kabul    md. istisnai memurluklara atanmada aranacak sartlar madde   degisik   khk  md. istisnai devlet memurluklarina  inci maddede yazili genel sartlari tasiyan kimselerden atanmalar yapilabilir. kurulus kanunlarindaki ozel hukumler saklidir. ancak devlet sanatcilarinda aranacak nitelikler bir yonetmelikle belirtilir. disisleri bakanligi hukuk musavirligine atanabilmek icin ise bir yabanci dili cok iyi bilmek ve ozel yonetmeliginde belirtilecek diger nitelikleri tasimak sarttir. istisnai memurluklara atananlara bu kanunun uygulanacak hukumleri madde   degisik   khk aynen kabul  md.  inci madde geregince istisnai memurluklara atananlar hakkinda bu kanunun atanma sinavlar kademe ilerlemesi ve derece yukselmesi disinda kalan butun hukumleri uygulanir. ancak istisnai bir memuriyet kadrosuna atananlar atandiklari kadronun derece ayliginin ilk kademesini kazanilmis hak olarak elde ettikleri tarihten itibaren haklarinda bu kanunun kademe ilerlemesi ve derece yukselmesine dair hukumleri uygulanir. su kadar ki basbakanlik ve bakanliklar ozel kalem mudurluklerine valiliklere buyukelciliklere elciliklere daimi temsilciliklere atananlarin atandiklari derecelerde gecirdikleri sureler kazanilmis hak sayilmamak sartiyle kademe ilerlemesinde ust dereceye atanmalari halinde  inci maddenin a bendi uyarinca degerlendirilir. atamalarda gorev yerine hareket ve ise baslama suresi madde   degisik   khk  md. ilk defa veya yeniden veyahut yer degistirme suretiyle a ayni yerdeki gorevlere atananlar atama emirlerinin kendilerine teblig gununu b baska yerdeki gorevlere atananlar atama emirlerinin kendilerine teblig tarihinden itibaren  gun icerisinde o yere hareket ederek belli yol suresini izleyen is gunu icinde ise baslamak zorundadirlar. savas ve olaganustu hallerde bu sure bakanlar kurulu karari ile kisaltilabilir. yukaridaki sureler   kanuni izinlerin kullanilmasi veya gecici bir gorevin yapilmasi sirasinda baska bir goreve atanan memurlar icin iznin veya gecici gorevin bitimi   hesaplarini yerlerine gelenlere devir zorunda bulunan sayman ve sayman mutemetleri icin devrin sona ermesi   eski gorevlerine devamlari kurumlarinca yazili olarak teblig edilenler icin yerlerine atanan memurlarin gelmesi veya yeni gorev yerlerine hareketlerinin kurumlarinca tebligi tarihinde baslar.degisik    md. yer degistirme suretiyle yapilan atamalarda memurlara atama emirleri teblig edilince yolluklari odeme emri aranmaksizin saymanliklarca derhal odenir. memurun izinli ve raporlu olmasi tebligata engel olmamakla beraber a ve b bentlerindeki sureler izin ve rapor muddetinin bitmesinde baslar. bu maddede gecen yer deyiminin kapsami icisleri ve maliye bakanliklarinca birlikte belirtilir. ise baslamama halinde yapilacak islem madde   degisik   khk  md. degisik    md. bir goreve ilk defa veya yeniden atananlardan belge ile isbati mumkun zorlayici sebepler olmaksizin  nci maddedeki sure icinde ise baslamayanlarin atanmalari iptal edilir ve bunlar  yil sureyle devlet memuru olarak istihdam edilemezler. bunlarin belge ile isbati mumkun zorlayici sebepler nedeniyle goreve baslamama hali iki ayi astigi takdirde atama islemi atamaya yetkili makamlarca iptal edilir. baska yerdeki bir goreve atananlardan  nci maddedeki sure icinde hareket ederek belli yol suresi sonunda yeni gorevlerine baslamiyanlara eski gorevlerinden ayrilis ve yeni gorevlerine baslayis tarihleri arasinda aylik verilmemek sarti ile  gunluk bir sure daha verilebilir. belge ile isbati mumkun zorlayici sebepler olmaksizin bu sure sonunda da yeni gorevlerinde ise baslamiyanlar memuriyetten cekilmis sayilirlar. bolum   devlet memurlugunda ilerleme ve yukselmeler kademelerde ilerleme sartlari madde   devlet memurunun kademede ilerlemesi icin asagidaki sartlarin bulunmasi lazimdir a bulundugu kademede en az bir yil calismis olmasi b o yil icinde olumlu sicil almis bulunmasi c bulundugu derecede ilerliyebilecegi bir kademenin bulunmasi ek   khk  md. devlet memurlarindan  yillik sicil notu ortalamasi  ve daha yukari olanlarin aylik derecelerinin yukseltilmesinde dikkate alinmak uzere bir kademe ilerlemesi uygulanir. ek    khk   md. iptal ana. mah.nin  tarih ve e.  k.  sayili karari ile yeniden duzenleme   khk   md. ancak nci madde geregince belirli bir sure gorev yapmak uzere mecburi olarak surekli gorevle atanan devlet memurlarindan kalkinmada  inci derecede oncelikli yorelerde bulunanlara erzurum ve artvin illeri dahil bu yorelerde fiilen calismak suretiyle basarili gecirilen her iki yilin karsiliginda aylik derecelerinin yukseltilmesinde dikkate alinmak uzere ayrica bir kademe ilerlemesi daha verilir. yillik izinde gecirilen sureler fiilen calisilmis sayilir. iki yildan az sureler dikkate alinmaz. kademe ilerlemelerinin toplu onayla yapilmasi madde   degisik   khk  md.  uncu maddede belirtilen sartlari haiz her sinif ve derecedeki memurlar hak kazandiklari tarihten gecerli olmak uzere ve baskaca bir isleme gerek kalmaksizin bir ileri kademeye ilerlemis sayilirlar. kademe ilerlemesine hak kazanamayan memurlar kurumlarinca her ay alinacak toplu onaylarla belirlenir. kademe ilerlemesi yapmis sayilanlardan ilerlemeye mustehak olmadiklari sonradan tesbit edilenlerin kademe ilerlemeleri ilerlemis sayildiklari tarihten gecerli olmak uzere iptal edilir.derece yukselmelerinde ve kademe ilerlemelerinde onay merci madde   degisik   khk  md. derece yukselmesi ve kademe ilerlemesi ile ilgili onay mercii atamaya yetkili amirdir. onay mercileri kademe ilerlemeleri ile ilgili yetkilerini devredebilirler. bakanlar kurulu karari veya ortak kararla atanmis olanlarin gorev degisikligi niteliginde olmayan derece yukselmeleri ilgili bakanin veya yetkili kildigi makamin onayi ile olur. ust derece kadroya atanmis olup da kazanilmis hak ve emeklilik kesenegine esas aylik dereceleri daha asagida bulunanlarin  inci maddeye gore kadro karsilik gosterilmek suretiyle yapilan atamalar haric kazanilmis hak ve emeklilik kesenegine esas aylik derecelerinin yukseltilmeleri icin bu durumun devam ettigi surece yukaridaki fikralarda belirtilen onaya gerek yoktur. kadrosuzluk sebebiyle derece yukselmesi yapamayanlarin ayliklari madde   degisik   khk  md. diger sartlari tasimakla birlikte ust derecelerde ... kadro olmadigi icin derece yukselmesi yapamayan memurlarin kazanilmis hak ayliklari ogrenim durumlari itibariyle yukselebilecekleri dereceyi asmamak sartiyla isgal etmekte olduklari kadrolarin ust derecelerine yukseltilir.  derece yukselmesinin usul ve sartlari madde   degisik    md. a derece yukselmesi yapilabilmesi icin a degisik   khk  md. ust dereceden bos bir kadronun bulunmasi b derecesi icinde en az  yil ve bu derecenin  uncu kademesinde  yil bulunmus c kadronun tahsis edildigi gorev icin ongorulen nitelikleri elde etmis d sicil bakimindan ust dereceleri yukselebilecek nitelikte bulundugunun saptanmis olmasi sarttir. b degisik   khk  md. egitim ve ogretim hizmetleri sinifi haric siniflarin    ve  uncu derecelerindeki kadrolarina derece yukselmesindeki sure kaydi aranmaksizin atanmasindaki usule gore daha asagidaki derecelerden atama yapilabilir. ancak bu sekilde bir atamanin yapilabilmesi icin ilgilinin a.  nci dereceli gorevlerden ek gostergesi  ve daha yukarida olanlar icin en az  yil b.  ve  nci derece gorevlerden ek gostergesi den az olanlar icin en az  yil c.  ve  ncu dereceli gorevler icin en az  yil ek fikra   khk   md. iptal anayasa mahkemesinin  tarihli ve e.  k.  sayili karari ile degisik   khk   md. .. tarih ve  sayili kanun hukmunde kararnamenin  nci maddesi kapsamina dahil kurumlarda fiilen calismis olmasi ve yuksek  tarih ve  sayili kanun hukmunde kararnamenin  uncu maddesi ile bu fikrada yer alan bos ibaresi metinden cikarilmis ve bir ust derecesine yukseltilebilir ibaresi metne islendigi sekilde degistirilmistir. bu maddenin b bendinin a ve b alt bentlerindeki  rakami  tarih ve  sayili k.h.k.nin  uncu maddesi ile getirilmis metne islenmis olup bu ek gostergeler  sayili khk ile yeniden tespit edilmistir. bkz. bu kanunun sonundaki i sayili ek gosterge cetveline.ogrenim gormus bulunmasi sarttir. ancak dort yildan daha az sureli yuksek ogrenim gorenler icin yukaridaki surelere ikiser yil ilave edilir. yasama organi uyeliginde kanunlarla kurulan fonlarda muvazzaf askerlikte ve okul devresi dahil yedek subaylikta ve uluslararasi kuruluslarda gecen surelerin tamami ile yuksek ogrenim gordukten sonra ozel kurumlarda veya serbest olarak calistiklari surenin  yili gecmemek uzere u yukaridaki surelerin hesabinda dikkate alinir. bu bent hukumlerine gore atananlar atandiklari kadronun aylik ek gosterge dahil ve diger haklarindan yararlanirlar. bu suretle ust dereceye atananlarin bu kadrolarda gecirdikleri her yil kademe ilerlemesi ve her  yil derece yukselmesi sayilmak suretiyle kazanilmis hak ve emeklilik kesenegine esas aylik derecelerinin yukselmesinde gozonune alinir. ancak atandiklari kadro ayliklari baska gorevlere atanma halinde kazanilmis hak sayilmaz. idari gorevlere atanma madde   degisik   khk  md. kurumlar egitim ve ogretim saglik ve yardimci saglik ve teknik hizmetler siniflarina dahil memurlardan kariyerlerinden yararlanmak istediklerini    uncu dereceler arasindaki idari gorevlere ait olup kazanilmis hak derecelerinin iki altindaki derecelerden tesbit ve ihdas edilmis kadrolara atayabilirler. bu suretle atanan memurlarin ayliklari kazanilmis hak dereceleri uzerinden odenir. ancak kazanilmis aylik dereceleri ve kariyer hizmet siniflari icin tesbit edilen ek gosterge zam ve tazminatlar ile atandiklari gorevlerin ek gosterge zam ve tazminatlarinin farkli olmasi halinde fazla olani odenir. istisnai memurluklarda derece yukselmeleri ve kademe ilerlemeleri madde   mulga    md. bir siniftan baska bir sinifa gecme madde   degisik   khk aynen kabul    md. degisik   khk  md. memurlarin esit dereceler arasinda veya derece yukselmesi suretiyle sinif degistirmeleri caizdir. bu sekilde sinif degistireceklerin gececekleri sinif ve gorev icin bu kanunda veya kurulus kanunlarinda belirtilen niteliklere sahip olmalari sarttir. bu durumda siniflari degisenlerin eski siniflarinin derecesinde elde ettikleri kademelerde gecirdikleri sureler yeni siniflardaki derecelerinde dikkate alinir. kurumlar memurlarini meslekleri ile ilgili siniftan genel idare hizmetleri sinifina veya genel idare hizmetleri sinifindan meslekleri ile ilgili sinifa gorev ve unvan esitligi gozetmeden kazanilmis hak aylik dereceleriyle atayabilirler. eski siniflarinda gorev alacaklari yeni sinifa gore memurluga daha yuksek bir derece ve kademeden baslamis olup da sinif degistirenlerin yeni gorevlerindeki ilk ilerleme sureleri eski siniflarinda kazandiklari derece ve kademelere tekabul eden sure kadar uzatilir ve bu sure tamamlanincaya kadar kendilerine sinif degistirmeleri sirasinda bulunduklari derecede kademe ilerlemesi verilmez.bolum  yer degistirmeler yer degistirme suretiyle atanma madde   degisik    md. kurumlarda yer degistirme suretiyle atanmalar hizmetlerin gereklerine ozelliklerine turkiyenin ekonomik sosyal kulturel ve ulasim sartlari yonunden benzerlik ve yakinlik gosteren iller gruplandirilarak tespit edilen bolgeler arasinda adil ve dengeli bir sistem icinde yapilir. degisik   khk   md. iptal ana. mah.nin  tarih ve e.  k.  sayili karari ile yeniden duzenleme   khk md. yeniden veya yer degistirme suretiyle yapilacak atamalarda aile birimini muhafaza etmek bakimindan kurumlar arasinda gerekli koordinasyon saglanarak memur olan diger esin de istegi halinde atamasi atamaya tabi tutulan memurun atandigi yere  ve  nci maddelerde belirtilen esaslar cercevesinde yapilir. yer degistirme suretiyle atanmaya tabi memurun atandigi yerde esinin atanacagi teskilatin bulunmamasi ya da teskilati olmakla birlikte niteligine uygun munhal bir gorev bulunmamasi ve ilgilinin de talebi halinde bu personele esinin gorev suresi ile sinirli olmak uzere asagidaki sartlarda izin verilebilir. ek   khk   md. iptal ana. mah.nin  tarih ve e.  k.  sayili karari ile yeniden duzenleme   khk md. bu suretle izin verilenlere aylik ve diger odemelerine karsilik olarak aylik taban ve kidem ayligi dahil ek gosterge zam ve tazminatlarinin kanuni kesintiler dusuldukten sonraki net miktarinin esleri a olaganustu hal bolgesine dahil illerle bu illere mucavir olarak belirlenen illerde gorevli olanlara  i b kalkinmada  inci derecede oncelikli yorelerde gorevli olanlara  si c kalkinmada  nci derecede oncelikli yorelerde gorevli olanlara  i kurumlarinca kadro tasarrufundan odenir. esleri diger yorelerde gorevli olanlar ise ucretsiz izinli sayilir. ek   khk   md. iptal ana. mah.nin  tarih ve e.  k.  sayili karari ile yeniden duzenleme   khk md. yukarida sayilanlarin kadrolari eslerinin gorevlendirme suresiyle sinirli olarak sakli tutulur. ancak bu sure memuriyet boyunca  yili hic bir surette gecemez. bunlarin kademe ilerlemesiemeklilik ve diger butun haklari ve yukumlulukleri devam eder. ancak ucretsiz izin verilenlerin bu surelerinin emeklilikten sayilabilmesi icin kesenek ve kurum karsiliklarinin her ay kendileri tarafindan t.c. emekli sandigina yatirilmasi gerekir. degisik   khk   md. memurlarin atanamayacaklari yerler ve bu yerlerdeki gorevler ile kurumlarin ozellik arz eden gorevlerine atanabilmeleri icin hangi kademelerde ne kadar hizmet etmeleri gerektigi ve yer degistirme ile ilgili atama esaslari devlet personel baskanliginca hazirlanacak bir yonetmelikle belirlenir. kurumlar atamaya tabi olacak personeli icin bu yonetmelik esaslarina gore devlet personel baskanliginin gorusunu almak suretiyle bir personel ve atama plani hazirlar. karsilikli olarak yer degistirme madde   degisik   khk aynen kabul    md. ayni kurumun baska baska yerlerde bulunan ayni siniftaki memurlari karsilikli olarak yer degistirme suretiyle atanmalarini isteyebilirler. bu istegin yerine getirilmesi atamaya yetkili amirlerince uygun bulunmasina baglidir.memurlarin bir kurumdan digerine nakilleri madde   degisik   khk degistirilerek kabul    md. memurlarin bu kanuna tabi kurumlar arasinda kurumlarin muvafakati ile kazanilmis hak dereceleri uzerinden veya  inci maddedeki esaslar cercevesinde derece yukselmesi suretiyle bulunduklari siniftan veya ogrenim durumlari itibariyle girebilecekleri siniftan bir kadroya nakilleri mumkundur. kazanilmis hak derecelerinin altindaki derecelere atanabilmeleri icin ise atanacaklari kadro derecesi ile kazanilmis hak dereceleri arasindaki farkin  dereceden cok olmamasi ve memurlarin istegi de sarttir. asagi dereceye atananlarin  inci maddede yazili sure kaydi aranmaksizin eski derecelerine tekrar atanmalari caizdir. kazanilmis hak derecelerinden asagi derecelere atananlarin aylik derece ve kademeleri genel hukumlere gore tespit edilmekle beraber atandiklari bu derecelerde gecirdikleri sureler kesenek ve karsilik farklarinin kendileri tarafindan her ay t.c. emekli sandigina gonderilmesini kabul etmeleri sartiyle emeklilik yonunden eski derecelerinde degerlendirilir.  tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesi kapsamina giren kurumlarla bu kanuna tabi kurumlar arasindaki nakillerde de yukaridaki hukumler uygulanir. ayni kanunun  uncu maddesi kapsamina giren kurumlarda calisip  sayili kanuna tabi olmayan personelden hizmete giris dereceleri  nci madde ile tespit edilen giris derecelerinin uzerinde olanlarin ilk ilerleme ve yukselmeleri icin kanuni bekleme surelerine yukarida yazili dereceler arasindaki surelere tekabul eden sure kadar ilave edilir. memurlarin diger kurumlardan bu kanuna tabi kurumlara gecmeleri madde   mulga   khk  md. memurlarin kurumlarinca gorevlerinin ve yerlerinin degistirilmesi madde   degisik   khk aynen kabul    md. kurumlar gorev ve unvan esitligi gozetmeden kazanilmis hak aylik dereceleriyle memurlari bulunduklari kadro derecelerine esit veya  inci maddedeki esaslar cercevesinde daha ust kurum icinde ayni veya baska yerlerdeki diger kadrolara naklen atayabilirler. memurlar istekleri ile kurumlarinda kazanilmis hak derecelerinin en cok uc derece altinda ayni veya baska yerlerdeki kadrolara atanabilirler. asagi dereceye atananlarin  inci maddede yazili sure kaydi aranmaksizin eski derecelerine tekrar atanmalari mumkundur. kazanilmis hak derecelerinden asagi derecelere atananlarin aylik derece ve kademeleri genel hukumlere gore tespit edilmekle bereberatandiklari bu derecelerde gecirdikleri sureler kesenek ve karsilik farklarinin kendileri tarafindan her ay t.c. emekli sandigina goderilmesini kabul etmeleri sartiyle emeklilik yonunden eski derecelerinde degerlendirilir.   tarih ve  sayili k.h.k.nin  inci maddesi uyarinca  tarih ve  sayili kanunun  uncu maddesine yapilan atiflar  gun ve  sayili k.h.k.nin ilgili maddesine yapilmis sayilmaktadir. bu bakimdan bu maddede zikredilen  uncu madde  sayili k.h.k.nin  nci maddesi olarak dikkate alinmalidir.yabanci bir memleket veya uluslararasi kurulusta hizmet alma madde   degisik   khk degistirilerek kabul    md. degisik   khk  md. yabanci memleketlerde veya uluslararasi kuruluslarda kurumlarinin muvafakati ile gorev alacak memurlara ilgili bakanligin teklifi ve basbakanin izni ile her uc yilda bir basbakanin izni alinmak kaydiyla memuriyeti suresince toplam yabanci memleketlerde on yila uluslararasi kuruluslarda yirmibir yila kadar maassiz izin verilebilir. yukaridaki fikraya gore izin alan memurlarin kadro ile iliskileri devam eder ve yabanci memleketlerde veya uluslararasi kuruluslarda gorevde gecen sureler icin emeklilik haklari  sayili kanunun  inci maddesi hukumlerine uyulmak kaydi ile sakli kalir. bu kimselerin gorevlerine donmek istemeleri halinde bu kanunun sinav veya secme ile ilgili hukumleri dikkate alinmak suretiyle yabanci memleketlerde veya uluslararasi kuruluslarda gecirdikleri hizmet surelerinin her yili bir kademe ilerlemesine ve her  yili bir derece yukselmesine esas olacak sekilde ve bos kadro bulundugu takdirde degerlendirilir. bilgilerini artirmak uzere dis memleketlere gonderilme madde   mesleklerine ait ogrenimini bitirerek devlet memurluguna alinmis ve asli memur olarak atanmis olanlardan mesleklerine ait hizmetlerde yetistirilmekegitilmekbilgilerini artirmak veya staj yapmak uzere dis memleketlere a kurumlarinca acilacak secme veya yarisma sinavlarinda basari gosterenlere b dis burslara dayanilarak gonderilenlere iki yila kadar ayrilma musaadesi verilebilir. gerekirse bu sure en cok bir kat uzatilabilir. bilgilerini artirmak icin yabanci memlekete gonderilenlerin hak ve yukumlulukleri madde   degisik    md. degisik birinci fikra   khk   md.  inci maddede yazili olanlar kadrolarinda birakilirlar. kadro karsiligi sozlesme ile istihdam edilenlerin sozlesmeleri devam eder ve sahsen ozel burs saglayan ve bu burstan istifade etmesi icin kurumlarinca kendilerine maassiz izin verilmesi uygun gorulenler haric aylik ve diger her turlu odemeleri ile sozlesme ucretlerinin kanuni kesintilerinden sonra kalan net tutarinin  ini kurumlarindan alirlar. bunlarin kademe ilerlemesi emeklilik ve diger butun haklari ve yukumlulukleri devam eder. izin bitiminde yol suresi haric  gun icinde gorevlerine donerler. bunlardan kurumlarinca kendilerine maassiz izin verilmesi uygun gorulenlerin bu sureleri keseneklerinin ve karsiliklarinin kendileri tarafindan her ay t.c. emekli sandigina gonderilmesini kabul etmeleri sartiyla emeklilik yonunden eski derecelerinde degerlendirilir. degisik   khk   md. kurumlarinca gonderilenlere gittikleri ulkelerde surekli gorevle bulunan ve dokuzuncu derecenin birinci kademesinden aylik alan meslek memurlarina odenmekte olan yurtdisi ayliginin u odenir. degisik son cumle md.sahsen ozel burs saglayan ve bu burstan istifade etmesi icin kendilerine maassiz izin verilenler ile bakanlar kurulunca kurumlar itibariyla belirlenen kontenjan disinda gonderilenler haric olmak uzere burslu gidenlerin aldiklari burs miktarlari bu miktarin altinda ise aradaki fark kurumlarinca kendilerine ayrica odenir. degisik    md. bu suretle yapilacak fark odeme her turlu vergiden mustesnadir. surelerinin bitiminde gorevlerine baslamiyanlar cekilmis sayilirlar. bu suretle cekilmis sayilanlar aylik ve yol giderleri de dahil olmak uzere kendilerine kurumlarca yapilmis bulunan butun masraflari iki kat olarak odemeye mecburdurlar.gorevlerine baslayip da yukumlu bulunduklari mecburi hizmetini bitirmeden ayrilanlar veya bir ceza sebebi ile memurluktan cikarilmis olanlar mecburi hizmetlerinin eksik kalan kismi ile orantili miktari iki kat olarak odemek zorundadirlar. bilgilerini artirmak uzere dis memleketlere gonderilme esaslari  madde   degisik   khk  md. ek birinci fikra md.sahsen ozel burs saglayan ve bu burstan istifade etmesi icin kendilerine maassiz izin verilenler disinda her yil yurt disina gonderilebilecek devlet memurlarinin kurumlar itibariyla sayilari maliye bakanliginin uygun gorusu alinmak suretiyle devlet personel baskanliginin teklifi uzerine bakanlar kurulu karari ile belirlenir.  ve  uncu maddelerde yazili olanlarin ayirma ve secilme usul ve sartlari calismalarinin nasil izleyip denetlenecegi haklarindaki disiplin kovusturmasinin ne suretle yapilacagi ve geri cagrilmalarini gerektirecek haller bu kanunun  nci maddesi geregince bir yonetmelikle duzenlenir.  mit mensuplari hakkinda yukaridaki esaslar basbakan tarafindan onaylanacak bir talimatla belirtilir. silah altina alinma madde   hazarda ve seferde muvazzaflik hizmeti disinda silah altina alinan devlet memurlari silah altinda bulunduklari surece izinli sayilirlar. terhis edilenlerin gorevlerine donmeleri madde   degisik   khk  md. hazarda egitim ve manevra maksadiyle veya seferde muvazzaflik hizmeti disinda silah altina alinan memurlarin terhislerinden sonra gorevlerine baslamalari  ve  uncu maddelerin yer degistirme suretiyle atamaya iliskin hukumlerine tabidir.dikkat devami  uncu sayfadadir.  bu madde basligi  ve  uncu maddelerin uygulanmasini duzenliyen yonetmelik iken tarihli ve  sayili kanunun  inci maddesiyle metne islendigi sekilde degistirilmistir.  bu maddede gecen tuzuk kelimesi  tarih ve  sayili khknin  uncu maddesi ile yonetmelik olarak degistirilmis ve metne islenmistir.muvazzaf askerlige ayrilan memurlarin terhislerinde goreve baslatilmalari ile muvazzaf askerlikte gecen surelerin kademe ve derece intibaklarinda degerlendirilmesi madde   degisik    md. devlet memuru iken muvazzaf askerlik hizmetini yapmak uzere silah altina alinanlardan askerlik gorevini tamamlayip memuriyete donmek isteyenler terhis tarihinden itibaren  gun icinde kurumlarina basvurmak ve kurumlari da basvurma tarihinden itibaren azami  gun icinde ilgilileri goreve baslatmak zorundadirlar. bunlarin muvazzaf askerlikte gecen sureleri muvazzaf askerlige ayrildiklari sirada iktisap etmis olduklari derecede kademe ilerlemesi yapilmak suretiyle degerlendirilir. bu gibilerin muvazzaf askerlige ayrilmadan once isgal ettikleri kadroda kazandiklari kademe ilerlemeleri ayrica gozonunde bulundurulur. askerlik oncesi kademe ilerlemeleri ile askerlikte gecen sure toplaminin  yili asan kismi usulu dairesinde ust dereceye terfi ettikleri zaman bu derecede kademe ilerlemesi yapilmak suretiyle degerlendirilir. muvazzaf askerligini yaptiktan sonra devlet memurluguna girenlerin kademe intibaklari madde   degisik    md. muvazzaf askerlik gorevini yaptiktan sonra devlet memurluguna atananlar adaylik esaslarina tabi olurlar ve muvazzaf askerlikte gecen sureleri asaletlerinin tasdikinden sonra kademe ilerlemesi yapilmak ve sinav veya secmeye tabi tutulmak suretiyle derece yukseltilmesinde de degerlendirilir. seferde veya talim ve manevra icin hazarda silah altina alinanlarin askerlik surelerinin kademe ve derece intibaklari madde   degisik    md. devlet memurlarindan muvazzaflik hizmeti disinda talim ve manevra maksadiyle veya seferde silah altina alinanlarin kademe ilerlemeleri devam eder. bu sure icinde derece yukselmesi gerektiginde terhislerinden sonra acik kadro bulunmasi ve sinav veya secmede basari gostermeleri sartiyle silah altinda gecen sureleri yukselecekleri ust derecenin kademelerinde dikkate alinir. vekalet gorevi ve aylik verilmesinin sartlari madde   degisik   khk degistirilerek kabul    md. memurlarin kanuni izin gecici gorev disiplin cezasi uygulamasi veya gorevden uzaklastirma nedenleriyle islerinden gecici olarak ayrilmalari halinde yerlerine kurum icinden veya diger kurumlardan veya aciktan vekil atanabilir. bir gorevin memurlar eliyle vekaleten yurutulmesi halinde ayliksiz vekalet asildir. ancak ilkokul ogretmenligi yaz tatili haric tabiplik dis tabipligi eczacilik koy ve beldelerdeki ebelik ve hemsirelik muhendis ve mimarlik veterinerlik koy ve kasaba imamligina ait bos kadrolara maliye bakanliginin izni mahall idarelerde izin sarti aranmaz ile aciktan vekil atanabilir.  ayni kurumdan birinci fikrada sayilan ayrilmalar dolayisiyle atanan vekil memurlara vekalet gorevinin  aydan fazla devam eden suresi icin kurum disindan veya aciktan atananlarla kurum icinden ilkokul ogretmenligine atanan ogretmenler ile veznedarlik gorevine atananlara goreve basladiklari tarihten itibaren vekalet ayligi odenir.  bu fikraya eczacilik ibaresinden sonra gelmek uzere  tarihli ve  sayili kanunun  inci maddesiyle koy ve beldelerdeki ebelik ve hemsirelik ibaresi eklenmistir.  bu fikraya  tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle kadrolara ibaresinden sonra gelmek uzere maliye bakanliginin izni mahall idarelerde izin sarti aranmaz ile ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.bu kanuna tabi kurumlarda calisan veteriner hekim veya hayvan saglik memurlari veteriner hekim veya hayvan saglik memuru bulunmayan belediyelerin veterinerlik veya hayvan saglik memurlugu hizmetlerini ifa etmek uzere bu hizmetlerle ilgili kadrolara vekalet ayligi verilmek suretiyle atanabilirler. yukarida sayilan haller disinda bos kadrolara ait gorevler luzum goruldugu takdirde memurlara ucretsiz olarak vekaleten gordurulebilir. bu kanuna tabi kurumlarda mali nakdi ve ayni sorumlulugu bulunan saymanlik kadrolarinin bosalmasi halinde bu kadrolara ise basladiklari tarihten itibaren vekalet ayligi verilmek suretiyle memurlar arasindan atama yapilabilir. ikinci gorev yasagi madde   degisik   khk degistirilerek kabul    md. memurlara a bu kanuna tabi kurumlarda b sermayesinin tamami devlet tarafindan verilmek suretiyle kurulan iktisadi kurumlar ile sermayesinin yarisindan fazlasi devlete ait bankalarda c ozel kanunlarla veya ozel kanunlarin verdigi yetkiye dayanilarak kurulan banka ve kuruluslarda c yukaridaki bentlerde yazili idare kurulus ve bankalar tarafindan sermayelerinin yarisindan fazlasina katilmak suretiyle kurulan kuruluslarla bunlarin ayni oranda katilmalari ile vucut bulan kurumlarda ikinci gorev verilemez bu kurumlardan her ne ad ile olursa olsun para odenemez ve yarar saglanamaz. ancak bu kanunun memurlara ikinci gorev verilmesini ongoren hukumleri ile hakem tasfiye memuru ve bilirkisilere takdir olunan il genel meclisi ve il daimi encumeni baskanlari ozel kanunlarla kurulan ve asli gorevlerinin devami niteliginde olmayan cesitli kurul komisyonheyet ve juri calismalarina universiteler akademiler turkiye ve orta dogu amme idaresi enstitusu ve ozel kanunlarla kurulan arastirma kurumlari tarafindan idareyle ilgili olarak yapilan inceleme ve arastirma calismalarina katilanlar icin ozel kanunlarinca gosterilen veya bu kanunlara dayanilarak tespit edilen ucretlerin odenmesine iliskin hukumler saklidir. ikinci gorev verilecek memurlar ve gorevler madde   degisik   khk  md. bu kanuna tabi kurumlarda calisan devlet memurlarina esas gorevlerinin yaninda a ozel kanunlarla veya ozel kanunlarin verdigi yetkiye dayanilarak memurlara gordurulmesi ongorulen surekli hizmetler b mesleki bilgisi ile ilgili olarak hizmet olanaklari elverisli bulunmak ve atamaya yetkili amir tarafindan uygun gorulmek sartiyle  degisik   khk  md.  nci maddede yazili kurumlarin tabiplikleri dis tabiplikleri eczaciliklari kimyagerlikleri veterinerlikleri avukatliklari ile adli tip kurumu uzmanliklari  asil gorevlerinin bulundugu bucak ilce ve zorunlu hallerde iller belediyelerinin yuksek muhendis muhendis yuksek mimar ve mimarlarca yurutulmesi gereken teknik hizmetleriikinci gorev olarak verilebilir. degisik   khk   md. asil gorevlerinin yaninda a tabiplere saglik mudurlugu saglik mudur yardimciligi saglik grup baskanligi bastabiplik ve bastabip yardimciligi b dis hekimlerine ve veterinerlere meslekleri ile ilgili bastabiplik c veteriner dishekimi ve eczacilara bastabip yardimciligi d ogretmenlere okul ve enstitu mudurlugu basyardimciligi ve yardimciligi gorevleri ikinci gorev olarak yaptirilabilir. ders gorevi madde   degisik   khk aynen kabul    md. her derecedeki egitim ve ogretim kurumlari ile universite ve akademi askeri akademiler dahil okul kurs veya yaygin egitim yapan kurumlarda ve benzeri kuruluslarda ogretmen veya ogretim uyesi bulunmamasi halinde ogretmenlere ogretim uyelerine veya diger memurlara veyahut aciktan atanacaklara ucret ile ek ders gorevi verilebilir. ucretle okutulacak ders saatlerinin sayisiders gorevi alacaklarin nitelikleri ve diger hususlar ilgili bakanligin teklifi ve bakanlar kurulunun karari ile tespit olunur. birlesemiyecek gorevler madde   degisik   khk  md. devlet memurlarina vekalet gorevi ikinci gorev veya ders gorevlerinden ancak birisi verilebilir. ogretmenlerin idari gorevi bu hukmun disindadir. bir memurun ustunde birden cok ucretli vekalet gorevi veya ikinci gorev bulunamaz. kadrolari kaldirilan devlet memurlari madde   kadrosu kaldirilmis olanlarin memurlukla ilgileri emeklilik ve bu kanunda yazili aylik ve aile odenegi haklari ile yukumlulukleri devam eder. kadrosu kaldirilmis olan memurlarin kendi kurumlarinda veya baska kurumlarda eski siniflarindaki derecelerine esit bir goreve atanmalari mecburidir atandiklari goreve baslamiyanlar memurluktan cekilmis sayilirlar. kadro kaldirilmasi sebebiyle acikta kalan memurlar varken bunlarin sinif ve derecelerinde bosalacak kadrolara baskalari atanamaz. ek    md. kadrosunun kaldirilmasi sebebiyle acikta kalan memurlar  inci madde esaslarina uyulmak kaydiyle diger bir siniftaki kadrolara da atanabilirler. memurluktan cekilenlerin yeniden atanmalari madde   degisik    md. iki defadan fazla olmamak uzere memurluktan kendi istekleriyle cekilenlerden veya bu kanun hukumlerine gore cekilmis sayilanlardan tekrar memurluga donmek isteyenler ayrildiklari sinifta bos kadro bulunmak ve bu sinifin niteliklerini tasimak sartiyla ayrildiklari tarihte almakta olduklari aylik derecesine esit bir derecenin ayni kademesine veya  inci madde hukumlerine uyulmak suretiyle diger bir sinifta esit derecedeki kadrolara atanabilirler. mulga ikinci fikra   khk  md.  sayili kanuna tabi olmayan personelden kendi istekleri ile gorevinden cekilmis olanlar bos kadro bulunmak ve girecegi sinifin niteliklerini tasimak kaydi ile bu kanuna tabi kurumlardaki memuriyetlere atanabilirler. yasama gorevinde veya bakan olarak gecirilen her yil bir kademe ilerlemesi ve her iki yil bir derece yukselmesine esas olacak sekilde degerlendirilir.   tarihli ve  sayili kanunun  inci maddesiyle bu bentte yer alan saglik mudur yardimciligi ibaresinden sonra gelmek uzere saglik grup baskanligi ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.emeklilerin yeniden hizmete alinmasi madde   degisik   khk degistirilerek kabul    md. t.c. emekli sandigi kanunu hukumlerine gore emekli olanlardan  sayili kanunun  uncu maddesine gore emeklilikle ilgili gorevlere yeniden atanamayacaklar haric sinifinda yazili nitelikleri tasimakta bulunanlar kanunun  nci maddesi hukumlerine gore kurumlarda bos kadro bulunmak sartiyle yeniden memurluga alinabilirler. mulga ikinci fikra    md. bolum  memurlugun sona ermesi cekilme madde   devlet memuru bagli oldugu kuruma yazili olarak muracaat etmek suretiyle memurluktan cekilme isteginde bulunabilir. ek hukum  md. mezuniyetsiz veya kurumlarinca kabul edilen mazereti olmaksizin gorevin terk edilmesi ve bu terkin kesintisiz  gun devam etmesi halinde yazili muracaat sarti aranmaksizin cekilme isteginde bulunulmus sayilir. cekilmek istiyen memur yerine atanan kimsenin gelmesine veya cekilme isteginin kabulune kadar gorevine devam eder. yerine atanan kimse bir aya kadar gelmedigi veya yerine bir vekil atanmadigi takdirde ustune haber vererek gorevini birakabilir. olaganustu mazeretle cekilenler ustune haber vermek sartiyle bir ay kaydina tabi degildirler. cekilmede devir ve teslim suresi madde   cekilen devlet memurlarindan devir ve teslim ile yukumlu olanlar bu islemlerin sonuna kadar gorevlerini birakamazlar. hizmet icaplarina gore devir ve teslim islemleri icin gerekli sureler yonetmelikte belirtilir. olaganustu yonetim hallerinde cekilme usulu madde   degisik   khk  md. olaganustu hal sikiyonetim seferberlik ve savas hallerinde veya genel hayata muessir afetlere ugrayan yerlerdeki devlet memurlari yerine atanacaklar gelip ise baslamadikca gorevlerini birakamazlar. cekilen ve cekilmis sayilanlarin yeniden atanmalari madde   degisik   khk  md. memurlardan mali ve cezai sorumluluklari sakli kalmak uzere a  uncu maddenin  nci ve  uncu fikrasina uygun olarak memuriyetten cekilenler alti ay gecmeden b bu kanuna gore cekilmis sayilanlar ile  uncu maddenin  nci fikrasina uymadan gorevlerinden ayrilanlar bir yil gecmeden c  inci maddede yazili zorunluluklara uymayanlar  yil gecmeden d  nci maddeye aykiri hareket edenler hicbir surette devlet memurluguna alinamazlar.memurlugun sona ermesi madde   devlet memurlarinin a bu kanun hukumlerine gore memurluktan cikarilmasi b memurluga alinma sartlarindan her hangi birini tasimadiginin sonradan anlasilmasi veya memurluklari sirasinda bu sartlardan her hangi birini kaybetmesi c memurluktan cekilmesi c istek yas haddi mallluk ve sicil sebeplerinden biri ile emekliye ayrilmasi d olumu hallerinde memurlugu sona erer. bolum  calisma saatleri izinler calisma saatleri madde   degisik   khk aynen kabul    md. memurlarin haftalik calisma suresi genel olarak  saattir. bu sure cumartesi ve pazar gunleri tatil olmak uzere duzenlenir. ancak ozel kanunlarla yahut bu kanuna veya ozel kanunlara dayanilarak cikarilacak tuzuk ve yonetmeliklerle kurumlarin ve hizmetlerin ozellikleri dikkate alinmak suretiyle farkli calisma sureleri tespit olunabilir. bakanlar kurulu yurt disi kuruluslarda hizmetin gerektirdigi hallerde hafta tatilini cumartesi ve pazardan baska gunler olarak tespit edebilir. gunluk calisma saatlerinin tesbiti madde   gunluk calismanin baslama ve bitme saatleri ile ogle dinlenme suresi bolgelerin ve hizmetin ozelliklerine gore merkezde basbakanlik devlet personel baskanliginin teklifi uzerine bakanlar kurulunca illerde valiler tarafindan tesbit olunur. gunun  saatinde devamlilik gosteren hizmetlerde calisma saat ve usulunun tesbiti madde   gunun  saatinde devamlilik gosteren hizmetlerde calisan devlet memurlarinin calisma saat ve sekilleri basbakanlik devlet personel baskanliginin muvafakati alindiktan sonra kurumlarinca duzenlenir. yillik izin madde   degisik    md. devlet memurlarinin yillik izin suresi hizmeti  yildan on yila kadar on yil dahil olanlar icin yirmi gun hizmeti on yildan fazla olanlar icin  gundur. zorunlu hallerde bu surelere gidis ve donus icin en cok ikiser gun eklenebilir. yillik izinlerin kullanilisi madde   yillik izinler amirin uygun bulacagi zamanlarda toptan veya ihtiyaca gore kisim kisim kullanilabilir. birbirini izliyen iki yilin izni bir arada verilebilir. degisik cumle   khk   md. cari yil ile bir onceki yil haric onceki yillara ait kullanilmayan izin haklari duser. ogretmenler yaz tatili ile dinlenme tatillerinde izinli sayilirlar.bunlara hastalik ve diger mazeret izinleri disinda ayrica yillik izin verilmez. hizmetleri sirasinda radyoaktif isinlarla calisan personele her yil yillik izinlerine ilaveten bir aylik saglik izni verilir.mazeret izni madde   a degisik    md. memura dogum yapmasindan once  hafta ve dogum yaptigi tarihten itibaren  hafta olmak uzere toplam  hafta sure ile aylikli izin verilir. cogul gebelik halinde dogumdan onceki  haftalik sureye  hafta sure eklenir. ancak saglik durumu uygun oldugu takdirde tabibin onayi ile memur isterse dogumdan onceki  haftaya kadar isyerinde calisabilir. bu durumda memurun calistigi sureler dogum sonrasi surelere eklenir. yukarida ongorulen sureler memurun saglik durumuna gore tabip raporunda belirlenecek miktarda uzatilabilir. memurlara bir yasindan kucuk cocuklarini emzirmeleri icin gunde toplam bir bucuk saat sut izni verilir. sut izninin kullaniminda annenin saat secimi hakki vardir. b erkek memura karisinin dogum yapmasi sebebiyle istegi uzerine uc gun izin verilir. c degisik    md. memura istegi uzerine kendisinin veya cocugunun evlenmesi annesinin babasinin esinin cocugunun veya kardesinin olumu halinde bes gun izin verilir. c yukarda belirtilen hallerden baska merkezlerde atamaya yetkili amirler illerde valiler ilcelerde kaymakamlar ve yurt disinda diplomatik misyon sefleri tarafindan dairesi amirinin muvafakatiyle bir yil icinde toptan veya parca parca olarak mazeretleri sebebiyle memurlara  gun izin verilebilir. zaruret halinde on gun daha ayni usulle mazeret izni verilebilir. bu takdirde ikinci defa aldigi bu izin yillik izninden dusulur. bu fikra hukmu ogretmenler icin uygulanmaz. bu izinler sirasinda ozluk haklarina dokunulmaz. hastalik izni madde   degisik   khk  md. memurlara hastaliklari halinde verilecek raporlarda gosterilecek luzum uzerine aylik ve ozluk haklarina dokunulmaksizin asagidaki esaslara gore izin verilir. a on yila kadar on yil dahil hizmeti olanlara alti aya kadar b on yildan fazla hizmeti olanlara oniki aya kadar c kanser verem ve akil hastaliklari gibi uzun sureli bir tedaviye ihtiyac gosteren hastaliga yakalananlara onsekiz aya kadar izin verilir. memurlarin hastaliklari sebebiyle yatakli tedavi kurumlarinda yatarak gordukleri tedavi sureleri hastalik izinlerine ait surelerin hesabinda dikkate alinir. izin suresinin sonunda hastaliklarinin devam ettigi resmi saglik kurullarinin raporu ile tesbit edilenlerin izinleri bir katina kadar uzatilir. bu surelerin sonunda da iyilesmeyen memurlar hakkinda emeklilik hukumleri uygulanir. bunlardan gerekli saglik sartlarini yeniden kazandiklari resmi saglik kurullarinca tespit edilenler tekrar gorev almak istedikleri takdirde eski derece ve niteliklerine uygun gorevlere oncelikle atanirlar. gorevlerinden dolayi saldiriya ugrayan memurlar ile gorevleri sirasinda ve gorevlerinden dolayi bir kazaya ugrayan veya bir meslek hastaligina tutulan memurlar iyilesinceye kadar izinli sayilirlar. sihhi izin surelerine esas hizmetin hesabinda  nci maddede sayilan kurumlarda emekli kesenegi veya sigorta primi odenmek suretiyle gecen sureler ile askerlikte gecen sure dikkate alinir. iyilesme halinde goreve donus madde    inci maddede yazili en cok sureler kadar izin alanlar izinlerinin sonunda ise basliyabilmek icin iyilestiklerine dair raporunu yurt disindaki memurlar icin mahalli usule gore verilecek raporu getirmek zorundadirlar. raporlari verecek hekim ve saglik kurullari hakkinda yonetmelik madde   mulga  md. ayliksiz izin madde   degisik   khk   md. devlet memurunun bakmaya mecbur oldugu veya memur refakat etmedigi takdirde hayati tehlikeye girecek ana baba es ve cocuklari ile kardeslerinden birinin agir bir kaza gecirmesi veya onemli bir hastaliga tutulmus olmasi hallerinde bu hallerin raporla belgelendirilmesi sartiyla devlet memurlarina istekleri uzerine en cok alti aya kadar ayliksiz izin verilebilir. ayni sartlarla bu sure bir katina kadar uzatilabilir. devlet memurlarina  hizmet yilini tamamlamis olmalari ve istekleri halinde memuriyet sureleri boyunca ve bir defada kullanilmak uzere alti aya kadar ayliksiz izin verilebilir. ancak sikiyonetim veya olaganustu hal ilan edilen bolgelere veya kalkinmada oncelikli yorelere  nci madde geregince belli bir sure gorev yapmak uzere mecburi olarak surekli gorevle atananlar hakkinda bu bolgelerdeki gorev sureleri icinde bu fikra hukmu uygulanmaz. degisik ucuncu fikra    md. dogum yapan memurlara istekleri halinde  uncu maddenin a bendinde belirtilen surelerin bitiminden itibaren  aya kadar ayliksiz izin verilir. yetistirilmek uzere bursla gidenler dahil yurt disina devlet tarafindan gonderilen ogrenci ve memurlarla yurt icine ve yurt disina surekli gorevle atanan memurlarin eslerine memuriyetleri suresince her defasinda bir yildan az olmamak uzere en cok sekiz yila kadar ayliksiz izin verilebilir. bunlarin donuslerinde bu kanunun  nci maddesi cercevesinde gorev yerlerine bagli olmaksizin atamalari yapilir. ayliksiz izin suresinin bitiminden once mazeretini gerektiren sebebin kalkmasi halinde memur derhal gorevine donmek zorundadir. mazeret sebebinin kalkmasi halinde veya ayliksiz izin suresinin bitiminde gorevine donmeyenler memuriyetten cekilmis sayilirlar. muvazzaf askerlige ayrilan memurlar askerlik suresince gorev yeri sakli kalarak ayliksiz izinli sayilirlar. bunlar hakkinda  sayili turkiye cumhuriyeti emekli sandigi kanunu hukumleri ile bu kanunun  uncu maddesi hukumleri saklidir. bolum  siciller memur kutugu numarasi cuzdani ozluk dosyasi madde   devlet memurlari kurumlarinca tutulacak memur kutugune kaydolunurlar. her memura bir numara verilir. her memur icin bir memur cuzdani duzenlenir ve bir ozluk dosyasi tutulur. sicil dosyasi madde   her devlet memurunun bir sicil dosyasi bulunur sicil amirleri tarafindan duzenlenecek sicil raporlari ile varsa mufettisler tarafindan verilen denetleme raporlari ve memurlarin mal beyannameleri sicil dosyalarina konulur. ozluk ve sicil dosyasinin onemi madde   devlet memurlarinin ehliyetlerinin tesbitinde kademe ilerlemelerinde derece yukselmelerinde emekliye cikarma veya hizmetle iliskilerinin kesilmesinde ozluk ve sicil dosyalari baslica dayanaktir.   tarihli ve  sayili kanunun  inci maddesiyle bu fikrada yer alan dort ibaresi sekiz olarak degistirilmis ve metne islenmistir.sicil amirleri madde   degisik   khk  md. sicil raporu vermeye yetkili sicil amirleri kurumlarinca devlet personel baskanliginin olumlu gorusu alinmak suretiyle  inci maddede ongorulen yonetmelige uygun olarak cikarilacak ozel yonetmeliklerde belirlenir. kurumlarin tasra teskilatlarinda bulunan memurlarin sicil amirleri vali ve kaymakamlardir.  ek   khk  md. ancak birden fazla ilde faaliyet gosterecek sekilde bolge mudurlukleri olarak teskilatlanmis olan kurumlardan hangileri hakkinda ikinci fikra hukmu uygulanmayacagi bakanlar kurulunca belirlenir. sicil raporlarinda belirtilecek hususlar madde   sicil amirleri belli zamanlarda duzenliyecekleri sicil raporlarinda memurlarin liyakat derecesini not esasina gore kiymetlendirerek tesbit ederler. madde   mulga   khk  md. sicil raporlarinin doldurulmasi madde   sicil amirleri maiyetlerindeki memurlarin sicil raporlari ile birlikte bunlarin genel durum ve davranislari bakimindan da olumlu ve olumsuz nitelikleri kusur ve eksiklikleri hakkinda mutalaalarini bildirirler. degerlendirme kurullari madde   mulga   khk  md. memurlarin uyarilmalari madde   devlet memurlarinin yetersizlikleri halinde sicil raporlarinda yazili bulunan kusur ve eksiklikleri uyarilmalari bakimindan gizli bir yazi ile atamaya yetkili sicil amirleri tarafindan kendilerine bildirilir. itiraz hakki madde    nci maddeye gore kendisine tebligat yapilan devlet memurlari buna karsi teblig tarihinden itibaren en cok bir ay icinde ayni amirlere itiraz edebilirler. degisik   khk  md. atamaya yetkili amirler itirazla ilgili kararlarini iki ay icinde ilgiliye yazi ile bildirirler. olumlu ve olumsuz sicil madde   degisik   khk  md. sicil raporlarindaki sicil notu ortalamasi  uzerinden  ve daha yukari olanlar olumlu sicil almis sayilirlar.   tarih ve  sayili bakanlar kurulu karari uyarinca karayollari genel mudurlugu ile devlet su isleri genel mudurlugu icin bu hukum uygulanmamaktadir. bkzr.g.   .sicil raporlarindaki sicil notu ortalamasi  in altinda olanlar olumsuz sicil almis sayilirlar. sicil amirleri hakkindadaha ust amirlerce duzenlenecek sicil raporlarinda maiyetlerinde calisan memurlarin sicil notu takdirindeki basari dereceleri gozonunde bulundurulur. olumsuz sicil madde   degisik   khk  md. iki defa ust uste olumsuz sicil alan memurlar baska bir sicil amirinin emrine atanirlar burada da olumsuz sicil almalari halinde memuriyetle iliskileri kesilerek haklarinda t.c. emekli sandigi kanununun emeklilikle ilgili hukumleri uygulanir. sicil yonetmeligi madde   degisik   khk  md. devlet memurunun mesleki ehliyetinin tesbiti amaci ile sicilinde bulunacak bilgiler ayrilis sicilinin verilecegi haller sicil raporlarinin sekli tasiyacagi sorular duzenleme zamani uygulanacak not usulu ve bunlarin derecelendirilmesi muhafaza ile gorevli makamlara dair esaslar ile itiraz ve bunu inceleyecek merciler vali ve kaymakamlarin hangi memurlarin birinci ikinci ve ucuncu sicil amirleri oldugu hangi memurlar hakkinda da ek sicil raporu verecekleri ve diger hususlar genel yonetmelikle duzenlenir. takdirname madde   gorevinde olaganustu gayret ve calismasi ile basari sagliyan memurlara merkezde atamaya yetkili amirlerillerde valiler ve kaymakamlar tarafindan takdirname verilebilir. takdirname sicile gecer. odul madde   degisik  khk   md. bagli bulunduklari kurumlarda olaganustu gayret ve calismalari sonucunda emsallerine gore basarili gorev yaptiklari gorulen devlet memurlarina bagli veya ilgili bakanin uygun gormesi uzerine bir mali yil icinde bir ayliklari tutarini emniyet hizmetleri sinifina dahil memurlarla maliye ve gumruk bakanliginda gumruk islerinde gorevli memurlara iki ayliklari tutarini asmamak uzere odul verilebilir. bunlardan uygun gorulenlere ilgili bakanin teklifi ve basbakanin tasvibi ile bir ayliklari tutarinda daha odeme yapilabilir. bu maddeye gore bir mali yil icinde odullendirileceklerin sayisi kurumun yilbasindaki serbest kadro mevcudunun binde onundan maliye ve gumruk bakanligina tahsis edilmis serbest kadrolar ile egitim ve ogretim hizmetleri sinifi ve emniyet hizmetleri sinifina dahil kadrolar icin binde yirmisinden fazla olamaz. bolum  disiplin disiplin amiri ve disiplin cezalari madde   degisik birinci fikra   khk  md. disiplin amirleri kurumlarin kurulus ve gorev ozellikleri dikkate alinarak devlet personel baskanliginin gorusune dayanilarak ozel yonetmeliklerinde tayin ve tesbit edilecek amirlerdir. degisik    md. kamu hizmetlerinin geregi gibi yurutulmesini saglamak amaci ile kanunlarin tuzuklerin ve yonetmeliklerin devlet memuru olarak emrettigi odevleri yurt icinde veya disinda yerine getirmeyenlere uyulmasini zorunlu kildigi hususlari yapmayanlara yasakladigi isleri yapanlara durumun niteligine ve agirlik derecesine gore  inci maddede siralanan disiplin cezalarindan birisi verilir. disiplin cezalarinin cesitleri ile ceza uygulanacak fiil ve haller madde   degisik    md. devlet memurlarina verilecek disiplin cezalari ile her bir disiplin cezasini gerektiren fiil ve haller sunlardir a  uyarma  memura gorevinde ve davranislarinda daha dikkatli olmasi gerektiginin yazi ile bildirilmesidir. uyarma cezasini gerektiren fiil ve haller sunlardir a verilen emir ve gorevlerin tam ve zamaninda yapilmasinda gorev mahallinde kurumlarca belirlenen usul ve esaslarin yerine getirilmesinde gorevle ilgili resmi belge arac ve gereclerin korunmasi kullanilmasi ve bakiminda kayitsizlik gostermek veya duzensiz davranmak b ozursuz veya izinsiz olarak goreve gec gelmek erken ayrilmak gorev mahallini terketmek c kurumca belirlenen tasurruf tedbirlerine riayet etmemek d usulsuz muracaat veya sikayette bulunmak e devlet memuru vakarina yakismayan tutum ve davranista bulunmak f gorevine veya is sahiplerine karsi kayitsizlik gostermek veya ilgisiz kalmak g belirlenen kilik ve kiyafet hukumlerine aykiri davranmak h gorevin isbirligi icinde yapilmasi ilkesine aykiri davranislarda bulunmak. b  kinama  memura gorevinde ve davranislarinda kusurlu oldugunun yazi ile bildirilmesidir. kinama cezasini gerektiren fiil ve haller sunlardir a verilen emir ve gorevlerin tam ve zamaninda yapilmasinda gorev mahallinde kurumlarca belirlenen usul ve esaslarin yerine getirilmesinde gorevle ilgili resmi belge arac ve gereclerin korunmasi kullanilmasi ve bakiminda kusurlu davranmak b eslerinin resit olmayan veya mahcur olan cocuklarinin kazanc getiren surekli faaliyetlerini belirlenen surede kurumuna bildirmemek c gorev sirasinda amire hal ve hareketi ile saygisiz davranmak d hizmet disinda devlet memurunun itibar ve guven duygusunu sarsacak nitelikte davranislarda bulunmak e devlete ait resmi aracgerec ve benzeri esyayi ozel islerinde kullanmak f devlete ait resmi belge arac gerec ve benzeri esyayi kaybetmek g is arkadaslarina maiyetindeki personele ve is sahiplerine kotu muamelede bulunmak h is arkadaslarina ve is sahiplerine soz veya hareketle satasmak i gorev mahallinde genel ahlak ve edep disi davranislarda bulunmak ve bu tur yazi yazmak isaret resim ve benzeri sekiller cizmek ve yapmakj verilen emirlere itiraz etmek k borclarini kasten odemeyerek hakkinda yasal yollara basvurulmasina neden olmak l kurumlarin huzur sukun ve calisma duzenini bozmak. mek md.yetkili olmadigi halde basina haber ajanslarina veya radyo ve televizyon kurumlarina bilgi veya demec vermek. c  ayliktan kesme  memurun brut ayligindan    arasinda kesinti yapilmasidir. ayliktan kesme cezasini gerektiren fiil ve haller sunlardir a kasitli olarak verilen emir ve gorevleri tam ve zamaninda yapmamak gorev mahallinde kurumlarca belirlenen usul ve esaslari yerine getirmemek gorevle ilgili resmi belge arac ve gerecleri korumamak bakimini yapmamak hor kullanmak b ozursuz olarak bir veya iki gun goreve gelmemek c devlete ait resmi belge arac gerec ve benzerlerini ozel menfaat saglamak icin kullanmak d gorevle ilgili konularda yukumlu oldugu kisilere yalan ve yanlis beyanda bulunmak e gorev sirasinda amirine sozle saygisizlik etmek f gorev yeri sinirlari icerisinde her hangi bir yerin toplanti toren ve benzeri amaclarla izinsiz olarak kullanilmasina yardimci olmak g ikamet ettigi ilin hudutlarini izinsiz terketmek h toplu muracaat veya sikayet etmek i hizmet icinde devlet memurunun itibar ve guven duygusunu sarsacak nitelikte davranislarda bulunmak j yasaklanmis her turlu yayini gorev mahallinde bulundurmak. d  kademe ilerlemesinin durdurulmasi  fiilin agirlik derecesine gore memurun bulundugu kademede ilerlemesinin    yil durdurulmasidir. kademe ilerlemesinin durdurulmasi cezasini gerektiren fiil ve haller sunlardir a goreve sarhos gelmek gorev yerinde alkollu icki icmek b ozursuz ve kesintisiz    gun goreve gelmemek c gorevi ile ilgili olarak her ne sekilde olursa olsun cikar saglamak d amirine veya maiyetindekilere karsi kucuk dusurucu veya asagilayici fiil ve hareketler yapmak e gorev yeri sinirlari icinde herhangi bir yeri toplanti toren ve benzeri amaclarla izinsiz kullanmak veya kullandirmak f gercege aykiri rapor ve belge duzenlemek g mulga md. h ticaret yapmak veya devlet memurlarina yasaklanan diger kazanc getirici faaliyetlerde bulunmak i gorevin yerine getirilmesinde dil irk cinsiyet siyasi dusunce felsefi inanc din ve mezhep ayrimi yapmak kisilerin yarar veya zararini hedef tutan davranislarda bulunmak j belirlenen durum ve surelerde mal bildiriminde bulunmamak k aciklanmasi yasaklanan bilgileri aciklamak l amirine maiyetindekilere is arkadaslari veya is sahiplerine hakarette bulunmak veya bunlari tehdit etmekm diplomatik statusunden yararlanmak suretiyle yurt disinda hakli bir sebep gostermeksizin odeme kabiliyetinin ustunde borclanmak ve borclarini odemedeki tutum ve davranislariyla devlet itibarini zedelemek veya zorunlu bir sebebe dayanmaksizin borcunu odemeden yurda donmek n verilen gorev ve emirleri kasten yapmamak o herhangi bir siyasi parti yararina veya zararina fiilen faaliyette bulunmak. e  devlet memurlugundan cikarma  bir daha devlet memurluguna atanmamak uzere memurluktan cikarmaktir. devlet memurlugundan cikarma cezasini gerektiren fiil ve haller sunlardir a ideolojik veya siyasi amaclarla kurumlarin huzur sukun ve calisma duzenini bozmak boykot isgal engelleme isi yavaslatma ve grev gibi eylemlere katilmak veya bu amaclarla toplu olarak goreve gelmemek bunlari tahrik ve tesvik etmek veya yardimda bulunmak b yasaklanmis her turlu yayini veya siyasi veya ideolojik amacli bildiri afis pankart bant ve benzerlerini basmak cogaltmak dagitmak veya bunlari kurumlarin herhangi bir yerine asmak veya teshir etmek c siyasi partiye girmek d ozursuz olarak ...  bir yilda toplam  gun goreve gelmemek e savas olaganustu hal veya genel afetlere iliskin konularda amirlerin verdigi gorev veya emirleri yapmamak f amirine ve maiyetindekilere fiili tecavuzde bulunmak g memurluk sifati ile bagdasmayacak nitelik ve derecede yuz kizartici ve utanc verici hareketlerde bulunmak h yetki almadan gizli bilgileri aciklamak i siyasi ve ideolojik eylemlerden arananlari gorev mahallinde gizlemek j yurt disinda devletin itibarini dusurecek veya gorev haysiyetini zedeleyecek tutum ve davranislarda bulunmak k  sayili ataturk aleyhine islenen suclar hakkindaki kanuna aykiri fiilleri islemek. disiplin cezasi verilmesine sebep olmus bir fiil veya halin cezalarin sicilden silinmesine iliskin sure icinde tekerrurunde bir derece agir ceza uygulanir. ayni derecede cezayi gerektiren fakat ayri fiil veya haller nedeniyle verilen disiplin cezalarinin ucuncu uygulamasinda bir derece agir ceza verilir. gecmis hizmetleri sirasindaki calismalari olumlu olan ve iyi veya cok iyi derecede sicil alan memurlar icin verilecek cezalarda bir derece hafif olani uygulanabilir. yukarida sayilan ve disiplin cezasi verilmesini gerektiren fiil ve hallere nitelik ve agirliklari itibariyle benzer eylemlerde bulunanlara da ayni neviden disiplin cezalari verilir. ogrenim durumlari nedeniyle yukselebilecekleri kadrolarin son kademelerinde bulunan devlet memurlarinin kademe ilerlemesinin durdurulmasi cezasinin verilmesini gerektiren hallerde brut ayliklarinin u  si kesilir ve tekerrurunde gorevlerine son verilir.  bu aradaki kesintisiz  gun veya ibaresi  tarih ve k.h.k.. md. ile metinden cikarilmistir.ozel kanunlarin disiplin suclari ve cezalarina iliskin hukumleri saklidir. yukarida yazili disiplin kovusturmasinin yapilmis olmasi fiilin genel hukumler kapsamina girmesi halinde sanik hakkinda ayrica ceza kovusturmasi acilmasina engel teskil etmez. disiplin cezasi vermeye yetkili amir ve kurullar madde   degisik birinci fikra   khk  md. uyarma kinama ve ayliktan kesme cezalari disiplin amirleri tarafindan kademe ilerlemesinin durdurulmasi cezasi memurun bagli oldugu kurumdaki disiplin kurulunun karari alindiktan sonraatamaya yetkili amirler il disiplin kurullarinin kararlarina dayanan hallerde valiler tarafindan verilir. degisik fikralar    md devlet memurlugundan cikarma cezasi amirlerin bu yoldaki istegi uzerine memurun bagli bulundugu kurumun yuksek disiplin kurulu karari ile verilir. disiplin kurulu ve yuksek disiplin kurulunun ayri bir ceza tayinine yetkisi yoktur cezayi kabul veya reddeder. ret halinde atamaya yetkili amirler  gun icinde baska bir disiplin cezasi vermekte serbesttirler. ozel kanunlarin disiplin cezasi vermeye yetkili amir ve kurullarla ilgili hukumleri saklidir. zamanasimi madde   degisik    md. bu kanunun  inci maddesinde sayilan fiil ve halleri isleyenler hakkinda bu fiil ve hallerin islendiginin ogrenildigi tarihten itibaren a uyarma kinama ayliktan kesme ve kademe ilerlemesinin durdurulmasi cezalarinda bir ay icinde disiplin sorusturmasina b memurluktan cikarma cezasinda alti ay icinde disiplin kovusturmasina baslanmadigi takdirde disiplin cezasi verme yetkisi zamanasimina ugrar. disiplin cezasini gerektiren fiil ve hallerin islendigi tarihten itibaren nihayet iki yil icinde disiplin cezasi verilmedigi takdirde ceza verme yetkisi zamanasimina ugrar. karar suresi madde   degisik    md. disiplin amirleri uyarma kinama ve ayliktan kesme cezalarini sorusturmanin tamamlandigi gunden itibaren  gun icinde vermek zorundadirlar. kademe ilerlemesinin durdurulmasi cezasini gerektiren hallerde sorusturma dosyasi kararini bildirmek uzere yetkili disiplin kuruluna  gun icinde tevdi edilir. disiplin kurulu dosyayi aldigi tarihten itibaren  gun icinde sorusturma evrakina gore kararini bildirir. memurluktan cikarma cezasi icin disiplin amirleri tarafindan yaptirilan sorusturmaya ait dosya memurun bagli bulundugu kurumun yuksek disiplin kuruluna tevdiinden itibaren azami alti ay icinde bu kurulca karara baglanir. yuksek disiplin kurullarinin karar usulu memurun hakki madde   degisik    md. yuksek disiplin kurullari kendilerine intikal eden dosyalarin incelenmesinde gerekli gordukleri takdirde ilgilinin sicil dosyasini ve her nevi evraki incelemeyeilgili kurumlardan bilgi almaya yeminli tanik ve bilirkisi dinlemeye veya niyabeten dinletmeye mahallen kesif yapmaya veya yaptirmaya yetkilidirler. hakkinda memurluktan cikarma cezasi istenen memur sicil dosyasi haric sorusturma evrakini incelemeye tanik dinletmeye disiplin kurulunda sozlu veya yazili olarak kendisi veya vekili vasitasiyla savunma yapma hakkina sahiptir. savunma hakki madde   devlet memuru hakkinda savunmasi alinmadan disiplin cezasi verilemez. sorusturmayi yapanin veya yetkili disiplin kurulunun  gunden az olmamak uzere verdigi sure icinde veya belirtilen bir tarihte savunmasini yapmiyan memur savunma hakkindan vazgecmis sayilir. cezai kovusturma ile disiplin kovusturmasinin bir arada yurutulmesi madde   ayni olaydan dolayi memur hakkinda ceza mahkemesinde kovusturmaya baslanmis olmasi disiplin kovusturmasini geciktiremez. memurun ceza kanununa gore mahkum olmasi veya olmamasi halleri ayrica disiplin cezasinin uygulanmasina engel olamaz. ek    md.  sayili devlet personel dairesi kurulmasi hakkinda kanunun  uncu maddesinde sayilan kuruluslarda calisan personel hakkinda gorevden dogan veya gorevi sirasinda isledikleri suclarla kisisel suclari sebebiyle cumhuriyet savcilari veya askeri savcilar veya sorgu hakimlikleri veya memurun muhakemati hakkinda kanun uyarinca yetkili kurullarca yapilan sorusturma sonunda duzenlenen takipsizlik meni muhakeme iddianame talepname veya luzumu muhakeme karar suretleri ile ilgili mahkemelerce verilen kesinlesmis karar suretleri bu personelin bagli oldugu bakanlik veya kurum veya kurulusa gonderilir. uygulama madde   degisik    md. disiplin cezalari verildigi tarihten itibaren hukum ifade eder ve derhal uygulanir. ayliktan kesme cezasi cezanin verilis tarihini takip eden aybasinda uygulanir. verilen disiplin cezalari sirali sicil amirine devlet memurlugundan cikarma cezasi ayrica devlet personel baskanligina bildirilir. kendilerine disiplin cezasi olarak ayliktan kesme veya kademe ilerlemesini durdurma cezasi verilenler valilik buyukelcilik mustesar mustesar yardimciligi genel mudurluk genel mudur yardimciligi ve daire baskanligi gorevlerine atanamazlar. atamalari bakanlar kurulu karari ile yapilanlar hakkinda da yukaridaki fikra hukmu uygulanir.   tarih ve  sayili k.h.k.nin  nci maddesi uyarinca  tarih ve  sayili kanunun  uncu maddesine yapilan atiflar  gun ve  sayili k.h.k.nin ilgili maddesine apilmis sayilmaktadir. bu bakimdan bu maddede zikredilen  uncu madde  sayili k.h.k.nin  nci maddesi olarak dikkate alinmalidir.disiplin cezalarinin bir sure sonra sicilden silinmesi madde   degisik    md. disiplin cezalari memurun siciline islenir. devlet memurlugundan cikarma cezasindan baska bir disiplin cezasina carptirilmis olan memur uyarma ve kinama cezalarinin uygulanmasindan  sene diger cezalarin uygulanmasindan  sene sonra atamaya yetkili amire basvurarak verilmis olan cezalarinin sicil dosyasindan silinmesini isteyebilir. memurun yukarida yazilan sureler icerisindeki davranislari bu istegini hakli kilacak nitelikte gorulurse isteginin yerine getirilmesine karar verilelerek bu karar sicil dosyasina islenir. kademe ilerlemesinin durdurulmasi cezasinin sicilden silinmesinde disiplin kurulunun mutalaasi alindiktan sonra yukaridaki fikra hukmu uygulanir. disiplin kurullari ve disiplin amirleri madde   degisik    md. disiplin ve sorusturma islerinde kanunlarla verilen gorevleri yapmak uzere kurum merkezinde bir yuksek disiplin kurulu ile her ilde bolge esasina gore calisan kuruluslarda bolge merkezinde ve kurum merkezinde ayrica milli egitim mudurluklerinde birer disiplin kurulu bulunur. degisik    md. bu kurullarin kurulus uyelerinin gorev suresi gorusme ve karar usulu hangi memurlar hakkinda karar verebilecekleri ve disiplin amirlerinin tayin ve tespitinde uygulanacak esaslar ile bunlarin yetki ve sorumluluklari gibi hususlar bakanlar kurulunca cikarilacak yonetmelikle duzenlenir. itiraz madde   degisik    md. disiplin amirleri tarafindan verilen uyarma ve kinama cezalarina karsi itiraz varsa bir ust disiplin amirine yoksa disiplin kurullarina yapilabilir. ayliktan kesme kademe ilerlemesinin durdurulmasi ve devlet memurlugundan cikarma cezalarina karsi idari yargi yoluna basvurulabilir. itiraz suresi ve yapilacak islem madde   degisik    md. disiplin amirleri ve disiplin kurullari tarafindan verilen disiplin cezalarina karsi yapilacak itirazlarda sure kararin ilgiliye tebligi tarihinden itibaren  gundur. bu sure icinde itiraz edilmeyen disiplin cezalari kesinlesir. itiraz halinde itiraz mercileri karari gozden gecirerek verilen cezayi aynen kabul edebilecekleri gibi cezayi hafifletebilir veya tamamen kaldirabilirler. itiraz edilmeyen kararlar ile itiraz uzerine verilen kararlar kesin olup bu kararlar aleyhine idari yargi yoluna basvurulamaz. itiraz mercileri itiraz dilekcesi ile karar ve eklerinin kendilerine intikalinden itibaren  gun icinde kararlarini vermek zorundadirlar. kaldirilan cezalar sicilden silinir.  bu fikra icin bu kanun sonunda yer alan islenemiyen hukumler kismindaki  tarih ve  sayili kanunun gecici maddesine bakiniz.bolum  gorevden uzaklastirmagorevden uzaklastirma madde   gorevden uzaklastirma devlet kamu hizmetlerinin gerektirdigi hallerde gorevi basinda kalmasinda sakinca gorulecek devlet memurlari hakkinda alinan ihtiyati bir tedbirdir. gorevden uzaklastirma tedbiri sorusturmanin herhangi bir safhasinda da alinabilir. yetkililer madde   gorevden uzaklastirmaya yetkililer sunlardir. a atamaya yetkili amirler b bakanlik ve genel mudurluk mufettisleri c illerde valiler c ilcelerde kaymakamlar ilce idare sube baskanlari hakkinda valinin muvafakati sarttir. valiler ve kaymakamlar tarafindan alinan gorevden uzaklastirma tedbiri memurun kurumuna derhal bildirilir. gorevden uzaklastiran amirin sorumlulugu madde   degisik   khk  md. gorevinden uzaklastirilan devlet memurlari hakkinda gorevden uzaklastirmayi izleyen  is gunu icinde sorusturmaya baslanmasi sarttir. memuru gorevden uzaklastirdiktan sonra memur hakkinda derhal sorusturmaya baslamiyan keyfi olarak veya garaz veya kini dolayisiyle bu tasarrufu yaptigi yaptirilan sorusturma sonunda anlasilan amirler hukuki mali ve cezai sorumluluga tabidirler. ceza kovusturmasi sirasinda gorevden uzaklastirma madde   haklarinda mahkemelerce cezai kovusturma yapilan devlet memurlari da  inci maddedeki yetkililer tarafindan gorevden uzaklastirilabilirler. gorevden uzaklastirilan veya gorevinden uzak kalan memurlarin hak ve yukumlulugu madde   degisik   khk aynen kabul    md. gorevden uzaklastirilan ve gorevi ile ilgili olsun veya olmasin herhangi bir suctan tutuklanan veya gozaltina alinan memurlara bu sure icinde ayliklarinin ucte ikisi odenir. bu gibiler bu kanunun ongordugu sosyal hak ve yardimlardan faydalanmaya devam ederler.  uncu maddede sayilan durumlarin gerceklesmesi halinde bunlarin ayliklarinin kesilmis olan ucte biri kendilerine odenir ve gorevden uzakta gecirdikleri sure derecelerindeki kademe ilerlemesinde ve bu surenin derece yukselmesi icin gerekli en az bekleme suresini asan kismiust dereceye yukselmeleri halinde bu derecede kademe ilerlemesi yapilmak suretiyle degerlendirilir.tedbirin kaldirilmasi madde   sorusturma sonunda disiplin yuzunden memurluktan cikarma veya cezai bir islem uygulanmasina luzum kalmiyan devlet memurlari icin alinmis olan gorevden uzaklastirma tedbiri  inci maddedeki yetkililerce mufettisler tarafindan gorevden uzaklastirilanlar hakkinda atamaya yetkili amirlerce derhal kaldirilir. gorevden uzaklastirma tedbirini kaldirmiyan gorevli hakkinda  uncu madde hukmu uygulanir. memurun goreve tekrar baslatilmasi zorunlu olan haller madde   sorusturma veya yargilama sonunda yetkili mercilerce a haklarinda memurluktan cikarmadan baska bir disiplin cezasi verilenler b yargilamanin menine veya beraatine karar verilenler c hukumden evvel haklarindaki kovusturma genel af ile kaldirilanlar c gorevlerine ve memurluklarina iliskin olsun veya olmasin memurluga engel olmiyacak bir ceza ile hukumlu olup cezasi ertelenenler bu kararlarin kesinlesmesi uzerine haklarindaki gorevden uzaklastirma tedbiri kaldirilir. gorevden uzaklastirma tedbirinin kaldirilmasinda amirin takdiri madde    inci ve  nci maddelerde  uncu maddenin a b c fikralarinda yazili olanlar hakkindaki gorevden uzaklastirma tedbiri devlet memurunun sorusturmaya konu olan fiillerinin hizmetlerini devama engel olmadigi hallerde her zaman kaldirilabilir. sure madde   gorevden uzaklastirma bir disiplin kovusturmasi icabindan oldugu takdirde en cok  ay devam edebilir. bu sure sonunda hakkinda bir karar verilmedigi takdirde memur gorevine baslatilir. bir ceza kovusturmasi icabindan oldugu takdirde gorevinden uzaklastirmaya yetkili amir mufettislerin gorevinden uzaklastirdiklari memurlar hakkinda atamaya yetkili amir ilgilinin durumunu her iki ayda bir inceliyerek gorevine donup donmemesi hakkinda bir karar verir ve ilgiliye de yazi ile teblig eder. kisim  v mali hukumler kapsam madde   degisik   khk  degistirilerek kabul    md. bu kanunun birinci maddesinin birinci fikrasi kapsamina giren memurlar aylik ucret odenek hizmetle ilgili her cesit odeme ve bunlarin sekil ve sartlari bakimindan bu kanundaki hukumlere ayni maddenin ikinci fikrasi kapsamina giren memurlar ozel kanunlardaki hukumlere tabidir. memurlara kanun tuzuk ve yonetmeliklerin ve amirlerin tayin ettigi gorevler karsiliginda bu kanunla saglanan haklar disinda ucret odenemez. hicbir yarar saglanamaz. genclik ve spor hizmetleri uygulamasinda fiilen gorevlendirilecekler haric.degisik   khk   md. ancak  tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesi  tarihli ve  sayili kanuna  tarihli ve  sayili kanunla eklenen ek  inci maddenin birinci ve ikinci fikralari  tarihli ve  sayili kanunun  inci maddesi  tarihli ve  sayili kanunun degisik  uncu maddesi ve  tarihli ve  sayili kanun ile katma butceli kurumlarin il ozel idareleri ve belediyeler ile bunlara bagli birliklerin davalarini sonuclandiran avukat ve saireye verilecek vekalet ucretine iliskin sair kanun hukumleri saklidir. degisik cumle khk md. su kadar ki vekalet ucretinin yillik tutari hukuk musavirleri ve avukatlar icin  digerleri icin  gosterge rakaminin memur ayliklarina uygulanan katsayi ile carpimi sonucu bulunacak aylik brut tutarinin oniki katini gecemez. bu esasa gore yapilacak dagitim sonunda artan miktar merkezde bir hesapta toplanarak maliye ve gumruk bakanliginca hazirlanacak bir yonetmelige gore diger avukatlar arasinda yukaridaki miktari asmamak uzere esit olarak dagitilir.  degisik   khk   md. bu kanun geregince odenecek aylik taban ayligi kidem ayligi zam ve tazminatlar ile diger odemeler toplaminin brut tutari bulunulan yerde is kanunu geregince isciler icin tespit olunan asgari ucretin aylik tutarindan az olamaz az olmasi halinde aradaki fark memurun diger ozluk haklari ile ilgilendirilmeksizin tazminat olarak odenir.  deyimler madde   degisik   khk aynen kabul    md. bu kanunda gecen a aylik bu kanuna tabi kurumlarda gorevlendirilen memurlara hizmetlerinin karsiliginda kadroya dayanilarak ay itibariyle odenen parayi b sozlesmeli ucreti  uncu maddenin b bendi geregince calistirilan personele odenen parayi c gundelik  uncu maddenin c ve d bentleri geregince calistirilan personele odenen parayi c odul kanunun  uncu maddesinde yazili hallerde memurlara odenen parayi d temsil giderleri belirli yetki ve sorumluluk makamlarini isgal eden memurlara temsili mahiyette ve gorevleri icabi olarak yaptiklari gercek giderleri karsilamak uzere ilgili kurumlarin butcelerine bu maksat icin konulan odenekten ozel yonetmeligi hukumleri geregince odenen parayi e ders gorevi ucreti bu kanuna tabi kurumlara ait her derecedeki egitim ve ogretim kurumlari ile okul kurs veya yaygin egitim yapan kurumlarda ve benzeri kuruluslarda ogretmenlik veya ogretim uyeligi yapan ogretmen ogretim uyesi ve diger memurlara ders saati itibariyle odenen parayi f fazla calisma ucreti kurumlarin bu kanunun  inci maddesinde yazili esaslar cercevesinde normal calisma saatleri disinda calistirdiklari memurlara fazla calisma saati itibariyle odenen parayi g a is guclugu zammi niteligi ve calisma sartlari bakimindan guc olan islerde calisanlara odenen parayi b is riski zammi hayat ve saglik icin tahlike arz eden hizmetlerde calisanlara odenen parayi  bu cumle su kadar ki vekalet ucretinin yillik tutari birinci derece son kademe ayliginin ek gosterge haric yillik tutarini gecemez. seklinde iken  tarih ve  sayili khknin  inci maddesi ile metne islendigi seklinde degistirilmistir.  bu fikraya  tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle  gosterge rakaminin ibaresinden once gelmek uzere hukuk musavirleri ve avukatlar icin  digerleri icin ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.  bu fikrada bulunan odenekler ibaresi  tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle diger odemeler seklinde degistirilmis ve metne islenmistir.c eleman teminindeki gucluk zammi temininde gorevde tutulmasinda veya belli yerlerde istihdam edilmesinde gucluk bulunan elemanlar icin odenen parayi d mali sorumluluk tazminati sayistaya hesap vermekle yukumlu olan saymanlarla vezne acigindan sorumlu veznedarlara odenen parayi ifade eder gosterge tablolari madde   mulga    md. kademe ayligi madde   degisik    md. kademe ayligi  nci maddede gosterilen siniflara ait genel gosterge tablosundaki derecelere dahil kademelerden her biri icin tespit edilen gosterge rakamina tekabul eden ayliktir. derece ayligi madde   degisik    md. derece ayligi  nci maddede yer alan siniflara ait genel gosterge tablosundaki derecelerin her birinin muhtevi bulundugu yatay kademe ayliklarini topluca ifade eder. derecelerin ilk ve en yuksek kademe ayliklari madde   degisik    md. gosterge tablosunda yer alan derecelerden her birindeki  inci kademe gostergesine tekabul eden miktar o derecenin ilk kademe ayligini ayni derecenin son kademe gostergesine tekabul eden miktar da o derecenin en yuksek kademe ayligini gosterir. zam ve tazminatlar  madde   i  zamlar a niteligi ve calisma sartlari bakimindan guc olan islerde calisanlara is guclugu zammi b hayat ve saglik icin tehlike arzeden hizmetlerde calisanlara is riski zammi c sayistaya hesap vermekle yukumlu olan saymanlarla vezne acigindan malen sorumlu olan veznedar ve diger gorevlilere mali sorumluluk zammi d temininde gorevde tutulmasinda veya belli yerlerde istihdam edilmesinde gucluk bulunan elemanlar icin temininde gucluk zammi odenir ii tazminatlar degisik   khk   md. gorevin onem sorumluluk ve niteligi gorev yerinin ozelligi hizmet suresi kadro unvan ve derecesi ve egitim seviyesi gibi hususlar gozonune alinarak bu kanunda belirtilen en yuksek devlet memuru ayliginin ek gosterge dahil brut tutarinin a  ozel hizmet tazminati a genel idare hizmetleri sinifina dahil kadrolarda bulunanlarla ust yonetim gorevi yapan personelden . birinci derece kadrolarda bulunanlar icin   ine . ikinci derece kadrolarda bulunanlar icin   une  tarih ve  sayili kanun ile  uncu madde sonuna numarasiz ek madde olarak eklenen bu madde  tarih ve  sayili kanun hukmunde kararnamenin  uncu maddesi ile  nci madde olarak teselsul ettirilmistir.. ucuncu derece kadrolarda bulunanlar icin   ine . dorduncu derece kadrolarda bulunanlar icin   ine . bes alti ve yedinci derecelerden aylik alan sube muduru mudur sayman muhasip ve muhasebeci kadrosunda olanlar dahil baskan ve bunlarin yardimcilari icin   ina b saglik hizmetleri sinifina dahil kadrolarda gorev yapanlardan . klinik sefi klinik sef yardimcisi basasistanlik gorevini yapanlar ile uzman tabipler icin   ine . diger dort yil ve daha fazla sureli yuksekogrenim veren okul mezunlari icin   ine . dort yildan asagi yuksekogrenim veren okul mezunlari icin   une . lise dengi mesleki ogrenim veren okul mezunlari icin   sine . ortaokul dengi mesleki ogrenim veren okul mezunlari icin   ina ancaksaglik hizmetleri sinifina ait kadrolarda gorevli olup da bu gorevleri ile ilgili olmayan bir ust ogrenimi bitirenler icin onceki ogrenim durumlarina ait tazminat oranlari esas alinir. saglik hizmetleri sinifina dahil kadrolarda bulunan personeldenkalkinmada oncelikli yorelere surekli gorevle atananlara bu yorelerde fiilen calistiklari surece uzman tabipler icin  digerleri icin  puana kadar diger yorelerden bakanlar kurulunca belirlenecek koy ve diger yerlesim birimlerine surekli gorevle atananlara ise  puana kadar ilave odeme yapilabilir. c teknik hizmetler sinifina dahil kadrolarda gorev yapanlardan . dort yil ve daha fazla sureli yuksek ogrenim veren okul mezunlari icin  ine  yuksek muhendis yuksek mimar muhendis mimar ve sehir plancisi kariyerlerini haiz olup bunlardan mudur ve daha ust merkez ve tasra birim yoneticileri dahil  uncu derecelerden aylik alan ve kurumlarinca belirlenen buyuk yatirim projelerinde fiilen calisanlara bu projelerde calistiklari surece ayrica  una ancak bu hukme gore ilave odeme yapilacak toplam personel sayisi ilgili kurumun belirtilen kariyerleri haiz toplam personel sayisinin  unu gecemez. hesaplamalarda kusurlar tama iblag edilir. . dort yildan asagi yuksekogrenim veren okul mezunlari icin   une . lise dengi mesleki ogrenim veren okul mezunlari icin   sine ancak teknik hizmetler sinifina ait kadrolarda gorevli olup da bu gorevleri ile ilgili olmayan bir ust ogrenimi bitirenler icin onceki ogrenim durumlarina ait tazminat oranlari esas alinir. teknik hizmetler sinifina dahil kadrolarda bulunan personelden kalkinmada oncelikli yorelere surekli gorevle atananlara bu yorelerde fiilen calistiklari surece ayrica  puana kadar ilave yapilabilir. ek paragraf    md. teknik hizmetler sinifina dahil kadrolarda bulunan personelden acik calisma mahallerinde fiilen calisanlara bulunduklari kadrolar esas alinmak suretiyle calisilan her gun icin belirlenecek oranlarda ve ucer aylik donemler itibariyla toplami  puani asmayacak sekilde donem sonlarinda odenmek uzere ek ozel hizmet tazminati verilebilir. d avukatlik hizmetleri sinifina dahil kadrolarda bulunanlar icin   inee basbakanlik basmufettis mufettis ve mufettis yardimcilari icin   una f basbakanlik yuksek denetleme kurulu baskan uye basdenetci denetci ve denetci yardimcilari basbakanlik bakanlik mustesarlik avrupa birligi genel sekreterligi ve gelir idaresi baskanligi ic denetcileri ile maliye bakanligi hazine mustesarligi dis ticaret mustesarligi ve gumruk mustesarligi merkez denetim elemanlari icin   una g bakanlik denizcilik mustesarligi diyanet isleri baskanligi ve bagimsiz genel mudurluk mahalli idarelere bagli genel mudurlukler haric basmufettis mufettis ve mufettis yardimcilari ile baskanlik mustakil genel mudurluk buyuksehir belediyesi buyuksehir belediyesi bulunan illerin il ozel idaresi ile universiteler ve yuksek teknoloji enstituleri ic denetcileri calisma ve sosyal guvenlik bakanligi is basmufettis mufettis ve mufettis yardimcilari ve bakanliklar merkez teskilatina dahil kadrolarda gorevli baskontrolor kontrolor ve stajyer kontrolorler icisleri bakanligi denekler denetcisi ve dernekler denetci yardimcilari sosyal guvenlik kurumu basmufettisi mufettis ve mufettis yardimcilari milli savunma bakanligi akaryakit ikmal ve nato pol tesisleri isletme baskanligi mufettis yardimcilari icin   ine  h basbakanlik uzmanlari d.p.t. planlama uzmanlari hazine uzmanlari dis ticaret uzmanlari avrupa birligi isleri uzmanlari yurtdisi turkler ve akraba topluluklar uzmanlari turkiye istatistik kurumu uzmanlari devlet personel uzmanlari afet ve acil durum yonetimi uzmanlari devlet butce uzmanlari sosyal guvenlik uzmanlari calisma uzmanlari yurt disi isci hizmetleri uzmanlari is sagligi ve guvenligi uzmanlari maliye bakanligi vergi muhasebe ve milli emlak denetmenleri buyuksehir belediyeleri ile bunlara bagli genel mudurluk basmufettis mufettis ve mufettis yardimcilari ilkogretim mufettisleri ile dis ticarette standardizasyon denetmenleri sosyal yardim uzmanlari ve bunlarin yardimcilari f ve g bendinde sayilmayan ic denetciler icin   una  i mali suclari arastirma uzmanlari devlet muhasebe uzmanlari devlet gelir uzmanlari devlet mallari uzmanlari maliye uzmanlari vergi istihbarat uzmanlari gelir uzmanlari mali hizmetler uzmanlari milli emlak uzmanlari cevre ve orman uzmanlari sanayi ve ticaret uzmanlari marka uzmanlari patent uzmanlari ozellestirme idaresi baskanligi uzmanlari denizcilik uzmanlari gumruk uzmanlari ..   teknik yardim uzmanlari bakanlik ve bagli kuruluslarin a.b.uzmanlari savunma sanayi mustesarligi uzmanlari ozurluler uzmanlari aile ve sosyal arastirma uzmanlari kadinin statusu uzmanlari    calisma ve sosyal guvenlik egitim uzmanlari istihdam ve meslek uzmanlari kultur ve turizm uzmanlari ulastirma ve haberlesme uzmanlarivakif uzmanlari tapu ve kadastro denetmenleri ile bunlarin yardimcilari icin   sine      j diger belediyeler ve bunlara bagli genel mudurluk basmufettis mufettis ve mufettis yardimcilari yuksekokul mezunu olmak sarti ile belediye iktisat mufettisleri ve buyuksehir belediyeleri hesap isleri murakiplari ve bunlarin yardimcilari icin   une k icisleri bakanligi il planlama uzmanlari ve bunlarin yardimcilari icin   inebu sayfadaki dipnotlar icin  ve  nolu sayfalara bakiniz milli savunma bakanligi akaryakit ikmal ve nato pol tesisleri isletme baskanligi mufettisleri ibaresi  tarihli ve  sayili khk ile eklenmistir.  sayili khk  tarih ve  sayili kanun ile degistirilmek suretiyle kanunlasmistir.  bu fikraya bakanlik ibaresinden sonra gelmek uzere  tarihli ve  sayili kanunla mustesarlik ibaresi eklenmistir.  bu bentlere    ve  sayili kanun hukmunde kararnameler ile eklenen baskanlik basmufettisi mufettis ve mufettis yardimcilari sosyal sigorta uzmanlari istihdam ve meslek uzmanlari sosyal guvenlik uzmanlari calisma uzmanlari yurt disi isci hizmetleri uzmanlari is sagligi ve guvenligi uzmanlari bagkur denetmenleri ibareleri sozkonusu khklerin anayasa mahkemesince iptal edilmeleri nedeniyle metinden cikarilmistir.  ozurluler uzmani ibaresi  tarih ve  sayili khk ile tapu ve kadastro denetmenleri ibaresi ise  tarih ve  sayili kanun ile eklenmistir. teknik yardim uzmanlari ibaresi  tarihli ve  sayili kanunla eklenmistir.  kultur ve turizm uzmanlari ibaresi  tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle eklenmis  tarihli ve  sayili kanuun gecici  nci maddesi uyarinca a.t. ibaresi a.b. olarak degistirilmistir.  cevre uzmanlari ibaresi  tarihli ve  sayili kanunun  inci maddesiyle cevre ve orman uzmanlari olarak degistirilmis ve metne islenmistir.  istihdam ve meslek uzmanlari ibaresi  tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle eklenmis ve metne islenmistir   tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle h bendine sosyal guvenlik uzmanlari calisma uzmanlari yurt disi isci hizmetleri uzmanlari is sagligi ve guvenligi uzmanlari i bendine calisma ve sosyal guvenlik egitim uzmanlari ibareleri eklenmistir.  bagkur denetmenleri ibaresi  tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle eklenmis ve metne islenmistir.  emniyet genel mudurlugu dernek denetcisi ve dernek denetci yardimcilari ibaresi  tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle icisleri bakanligi dernekler denetcisi ve dernekler denetci yardimcilari olarak degistirilmis ve metne islenmistir.  sosyal sigortalar kurumu ibaresinden sonraki baskanlik basmufettisi mufettisi ve mufettis yardimcilari ve sosyal sigorta uzmanlari ibareleri  tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle eklenmistir.   sayili kanun hukmunde kararname ile eklenen marka uzmanlari patent uzmanlari ibareleri daha sonra  tarihli ve  sayili kanun ile kanunlasmistir.  bu alt bende  tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle kadinin statusu uzmanlariibaresi eklenmistir.  bu alt bende  tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle aile ve sosyal arastirma uzmanlariibaresi eklenmistir.  bu alt bende  tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle sosyal yardim uzmanlariibaresi eklenmistir.  bu alt bende  tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle dis ticaret uzmanlari ibaresinden sonra gelmek uzere turkiye istatistik kurumu uzmanlari ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.  tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle f bendine denetci yardimcilari ibaresinden sonra gelmek uzere basbakanlik bakanlik mustesarlik avrupa birligi genel sekreterligi ve gelir idaresi baskanligi ic denetcileri ibaresi g bendine calisma ve sosyal guvenlik bakanligi ibaresinden once gelmek uzere baskanlik mustakil genel mudurluk buyuksehir belediyesi buyuksehir belediyesi bulunan illerin il ozel idaresi ile universiteler ve yuksek teknoloji enstituleri ic denetcileri ibaresi h bendine sosyal yardim uzmanlari ve bunlarin yardimcilari ibaresinden sonra gelmek uzere f ve g bendinde sayilmayan ic denetciler ibaresi i bendine gelir uzmanlari ibaresinden sonra gelmek uzere mal hizmetler uzmanlari ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.  bu alt bentde yer alan  ine ibaresi  tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle  ine seklinde degistirilmis ve metne islenmistir.  bu bendin g alt bendinde yer alan sosyal sigortalar kurumu baskanlik basmufettisi mufettisi ve mufettis yardimcilari sigorta mufettisi ve sigorta mufettis yardimcilari ibaresi sosyal guvenlik kurumu basmufettisi mufettis ve mufettis yardimcilari seklinde degistirilmis i alt bendinde yer alan sosyal sigorta uzmanlari ile bagkur denetmenleri ibaresi metinden cikarilmistir.  bu alt bende  tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle kultur ve turizm uzmanlari ibaresinden sonra gelmek uzere vakif uzmanlari ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle i alt bendine kultur ve turizm uzmanlari ibaresinden sonra gelmek uzere ulastirma ve haberlesme uzmanlari ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyletuketici ve rekabet uzmanlari ibaresi sanayi ve ticaret uzmanlari olarak degistirilmis ve metne islenmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  inci maddesiyle h alt bendine devlet personel uzmanlari ibaresinden sonra gelmek uzere afet ve acil durum yonetimi uzmanlari ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesiyle h alt bendine dis ticaret uzmanlari ibaresinden sonra gelmek uzere avrupa birligi isleri uzmanlari ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle h alt bendine avrupa birligi isleri uzmanlari ibaresinden sonra gelmek uzere yurtdisi turkler ve akraba topluluklar uzmanlari ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.l disisleri meslek memurlarindan aday meslek memurlari dahil .  nci derecelerden aylik alanlar icin   ina .  nci derecelerden aylik alanlar icin   ine .  uncu derecelerden aylik alanlar icin   ine m m.i.t. fiili kadrosuna dahil personel icin   ine b  egitim ogretim tazminati egitim ve ogretim hizmetleri sinifina dahil ogretmen unvanli kadrolarda fiilen ogretmenlik yapanlara ogretmen unvanli kadrolarda bulunanlardan okul muduru ve okul mudur yardimcisi yonetici ve egitim uzmani olarak gorevlendirilenler ile cezaevi okullarinda calisan ogretmenler dahil ilkogretim mufettisleri haric olmak uzere a  nci derecelerden aylik alanlar icin   une b  ve  uncu derecelerden aylik alanlar icin   ine c diger derecelerden aylik alanlar icin   ine milli egitim bakanligina bagli mesleki ve teknik ogretim okul ve kurumlarina atelye laboratuvar veya meslek dersleri ogretmeni olarak egitim ve ogretim hizmetleri sinifina dahil ogretmen unvanli kadrolara atananlardan bakanlar kurulunca belirlenecek okul kurum ve branslarda gorev yapanlara ayrica a dort yil veya daha fazla yuksekogrenim gorenler icin   ine b uc ve iki yillik yuksekogrenim gorenler icin   una ek fikra  md. birinci fikrada sayilanlardan ayrica a basogretmen unvanini kazanmis olanlara  ina b uzman ogretmen unvanini kazanmis olanlara  sine c din hizmetleri tazminati  a il muftu yardimcisi ilce muftusu ve meslegiyle ilgili yuksekogrenim mezunu olup vaiz kadrosuna atananlar icin  ine b din hizmetleri sinifina dahil kadrolarda bulunanlardan . yuksekogrenim mezunu olanlar icin   ine . imamhatip lisesi mezunlari icin  ine . digerleri icin  une c ek    md. diyanet isleri baskanligi merkez ve tasra teskiltinin genel idare hizmetleri sinifina dahil kadrolarinda bulunup a ve b bentlerinde sayilanlar disinda kalan personele ayrica  ine bu bolumun a fikrasinda   b fikrasinda   c fikrasinda   olarak yer alan oranlar  tarih ve  sayili kanunun  nci maddesi ile metne islendikleri sekliyle degistirilmistir. oranlarin uygulanmasi icin  tarih ve  sayili kanunun gecici  inci maddesine bakiniz.   tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle bu bolumun a ve b bentlerinde yer alan  ina  ine  une ve  una ibareleri sirasiyla  ine  ine  ine ve  une seklinde degistirilmis ve metne islenmistir.d emniyet hizmetleri tazminati  a emniyet hizmetleri sinifina dahil kadrolarda bulunanlardan . emniyet genel muduru icin   ine . birinci sinif emniyet mudurlugu kadrolarina atananlardan  genel mudur yardimcisi teftis kurulu baskani polis akademisi baskani ankara istanbul ve izmir il emniyet mudurleri icin   ine  daire baskani i. hukuk musaviri diger il emniyet mudurleri polis koleji muduru ve koruma mudurleri icin   ine  digerleri icin   ine . ikinci sinif emniyet mudurlugu kadrolarina atananlar icin   ine . ucuncu sinif emniyet mudurlugu kadrolarina atananlar icin   ine . dorduncu sinif emniyet mudurlugu kadrolarina atananlar icin   ine . emniyet amirligi kadrolarina atananlar icin   ine . baskomiser kadrolarina atananlar icin   ine . komiser kadrolarina atananlar icin   ine . komiser yardimciligi kadrolarina atananlar icin   sina . digerlerinden    ve  uncu derecelerden aylik alanlar icin   ine    ve  nci derecelerden aylik alanlar icin   ine     ve  inci derecelerden aylik alanlar icin   sine . ek  md. carsi ve mahalle bekcileri icin  sine  . ankara ve istanbul buyuksehir belediyesi sinirlari icerisinde cevik kuvvet mudurluklerine ait kadrolara atanmis olanlara ayrica   ine  b mulga  md. e mulki idare amirligi ozel hizmet tazminati mulki idare amirligi sinifina dahil kadrolarda bulunanlardan a mustesar icin   ine b olaganustu hal bolge valisi il valileri ve emniyet genel muduru vali icin   ine c kurul baskani mustesar yardimcisi .hukuk musaviri genel mudurler strateji gelistirme baskani ile bu gorevleri yuruten merkezde gorevli valiler icin  una   tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle bu bolumun a bendinin        ve  numarali alt bentlerinde yer alan tazminat oranlari er puan artirilmak suretiyle b bendinde yer alan  sine ibaresi ise  sine seklinde degistirilmis ve metne islenmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle bu  numarali alt bent eklenmis takip eden alt bent buna gore teselsul ettirilmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  inci maddesiyle b bendinde yer alan olaganustu hal bolge valisi ibaresinden sonra gelmek uzere il valileri ve ibaresi eklenmis c bendinde yer alan ve il valileri ibaresi madde metninden cikarilmis ve ayni bentte yer alan  ine ibaresi  una seklinde degistirilmis ve metne islenmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle bu bende genel mudurler ibaresinden sonra gelmek uzere strateji gelistirme baskani ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.d merkezde gorevli diger valiler icin   ina e degisik  md. digerlerinden   inci dereceden aylik alanlar icin  ina   ve  uncu derecelerden aylik alanlar icin  ine   ve  inci derecelerden aylik alanlar icin  ina  diger derecelerden aylik alanlar icin  ina  kaymakam adaylari icin  ine  vali unvanini kazananlar haric olmak uzere kaymakamlik unvanini kazandiktan sonra icisleri bakanligi merkez teskiltinda gorev yapanlar ile merkez valilerine ayrica  una f denetim tazminati ozel hizmet tazminati bolumunun a e f ve g sirasinda sayilanlardan  kamu iktisadi tesebbuslerindeki gorevliler icin   una  digerleri icin  una b h i j ve k sirasinda sayilanlar icin   sine g adalet hizmetleri tazminati yuksek mahkemeleryuksek secim kurulu sayistay il ve ilce secim kurullari adli idari askeri yargida ceza infaz kurumlari ve icra mudurlukleri personeli dahil gorevli bu kanuna tabi personelden a genel idare hizmetleri sinifinda bulunanlar icin   ine b yardimci hizmetler sinifinda bulunanlar ile teknik hizmetler sinifinda oldugu halde bu sinifin ozel hizmet tazminatindan yararlanamayanlar icin   sina c a ve b siralarinda sayilanlar disinda kalan hizmet siniflarinda bulunanlar icin kendi hizmet siniflari icin ongorulen tazminatlara ek olarak ayrica   sine d cezaevi muduru infaz ve koruma basmemuru infaz ve koruma memurlarina ayrica   una h bu kanunda belirtilen hizmet siniflarinda olup da yukaridaki bolumlerde yer alan tazminatlardan yararlanmayan personelden a yardimci hizmetler sinifina ait kadrolarda bulunanlar icin   ine b diger hizmet siniflarina ait kadrolarda bulunanlar icin   sine kadar bu nispetleri asmamak uzere bakanlar kurulunca belirlenecek esas olcu ve nispetler dahilinde yukaridaki tazminatlar odenir. hizmetin niteligi itibariyle birden fazla ozel hizmet tazminati verilmesi gereken durumlarda bu tazminatlardan fazla olani odenir. mulki idare amirligi ozel hizmet tazminati emniyet hizmetleri tazminati din hizmetleri tazminati ve adalet hizmetleri tazminati c ve g bolumlerinin c bentlerinde sayilanlar haric odenenlere ozel hizmet tazminati odenmez.    tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle bu fikrada yer alan g bendi c sirasinda sayilanlar haric ibaresi c ve g bolumlerinin c bentlerinde sayilanlar haric seklinde degistirilmis ve metne islenmistir.iii ortak hukumler bu zam ve tazminatlarin hangi isi yapanlara ve hangi gorevlerde bulunanlara odenecegi miktarlari odeme usul ve esaslari ilgili kurumlarin yazili istegi ve devlet personel baskanliginin gorusu uzerine maliye bakanliginca butun kurumlari kapsayacak sekilde ve  uncu madde uyarinca katsayinin bakanlar kurulunca degistirilmesi durumu haric yilda bir defa olmak uzere hazirlanir ve bakanlar kurulu karari ile yururluge konulur. ancak milli istihbarat teskilati fiili kadrosuna dahil bulunanlara odenecek is guclugu is riski temininde gucluk ve mali sorumluluk zamminin miktarlari ile ozel hizmet tazminati oranlari odeme usul ve esaslari maliye bakanliginin uygun gorusu uzerine basbakan tarafindan belirlenir. degisik   khk   md. bu zam ve tazminatlara hak kazanmada ve bunlarin odenmesinde ayliklara iliskin hukumler uygulanir. ancak a saglik kurulu raporu uzerine verilen hastalik izinleri b kanser verem ve akil hastaliklari gibi uzun sureli bir tedaviye ihtiyac gosteren hastaliga yakalananlarin kullandigi hastalik izinleri c hastaliklari sebebiyle resmi yatakli tedavi kurumlarinda yatarak tedavi gordukleri tedavi sureleri haric olmak uzere bir takvim yili icinde kullanilan hastalik izin sureleri toplaminin  gunu asmasi halinde asan surelere isabet eden zam ve tazminatlar   eksik odenir. yurt disina surekli gorevle gorevlendirelenlere bu zam ve tazminatlar odenmez. ancak bunlardan yurt icine gecici olarak geri cagrilanlardan yurt disi ayliklarinin kesilmesini gerektirecek kadar yurt icinde kalanlara bu sure icinde zam ve tazminatlari odenir. kamu kurum ve kuruluslari mahalli idareler dahil bu maddede belirtilen zam ve tazminatlari hizmetin gerekleri ve mali imkanlarini dikkate alarak personeline bakanlar kurulunca belirlenen oran ve miktarlardan daha dusuk bir oran ve miktar uzerinden odeyebilirler. bu maddenin ikinci bolumunde yer alan tazminatlar damga vergisi haric herhangi bir vergiye tabi degildir. her sinifin son aylik derecesi ve en cok aylik miktari madde   mulga   khk  md. katsayi  madde   degisik   khk   md. aylik gosterge tablosunda yer alan rakamlar ile ek gosterge ve kidem ayligi gosterge rakamlarinin aylik tutarlarina cevrilmesinde uygulanacak aylik katsayisi ile memuriyet taban ayligi gostergesine uygulanacak taban aylik katsayisi ucer veya altisar aylik donemler itibariyle uygulanmak uzere genel butce kanunu ile tespit olunur.ancak mali yilin ikinci yarisindamemleketin ekonomik gelismesi genel gecim sartlari ve devletin mali imkanlari gozonunde bulundurulmak suretiyle bakanlar kurulu bu katsayilari ikinci yarinin tamami veya ucer aylik donemleri itibariyle uygulanmak uzere degistirmeye yetkilidir. bu maddenin  yilinda uygulanmasi ile ilgili olarak  tarihli ve  mukerrer sayili resmi gazetede yayimlanan  tarihli ve  sayili  yili merkezi yonetim butce kanununun  inci maddesine bakiniz.katsayilardaki degisiklik ayliklarda artis veya eksilis sayilmaz. memurlara odenecek aylik tutarlari madde   degisik    md. bu kanunun  nci maddesinde yer alan siniflara ait gosterge tablosundaki rakamlarin genel butce kanununda o yil icin tespit edilen katsayi ile carpilmasi sonunda bulunacak miktar siniflarin derece ve kademelerindeki memurlarin aylik tutarlarini gosterir. yurt disinda ayliklar madde   degisik    md. kurumlarin yurt disi kuruluslarina dahil kadrolarinda gorev alan devlet memurlarinin ayliklari  inci maddeye gore tespit edilen aylik tutarindan alinacak vergi ve kanunlar geregince yapilacak butun kesintiler indirildikten sonra kefalet sandigi kesintileri haric kalan kismin devlet personel baskanligi disisleri ve maliye bakanliklarinin gorusune dayanilarak bakanlar kurulu tarafindan tespit edilecek emsal ile carpilmasindan hasil olacak miktar uzerinden odenir. asil ayligin odeme miktari ile emsali tutari arasindaki fark her turlu vergiden mustesnadir. bu emsal her yil butce kanununda gosterilir. dis memleketler aylik katsayisi madde   degisik   khk  md.  nci maddede yazili katsayilar her yabanci memleketin ekonomik durumu para ve gecim sartlari ile memurun temsil gorevi ve aile yukumlulugu gozonunde tutulmak suretiyle saptanir ve ayni usul uyarinca degistirilir. adaylarin ayliklari madde   degisik   khk aynen kabul    md. herhangi bir sinifta aday olarak goreve baslayanlar bu kanunun  uncu maddesindeki esaslara gore girecekleri derecenin hak edecekleri kademe ayligini alirlar. aday memurlara asaletleri tasdik edilinceye kadar kademe ilerlemesi uygulanmaz. asaleti onaylanan memurlarin kademe ilerlemeleri madde   degisik   khk aynen kabul    md. adaylik suresi sonunda bu kanun hukumlerine gore asil memurluga atananlarin adaylikta gecirdikleri sureler kademe ilerlemelerinde ve derece yukselmelerinde degerlendirilir. kademe ilerlemesinde verilecek aylik madde   kademe ilerlemesinde memur bir ileri kademeye ait gostergeye tekabul eden ayligi alir. bir yil icinde birden fazla kademe ilerlemesi olamaz.derece degisikliginde verilecek aylik madde   degisik    md. derece yukselmesi veya daha asagi bir dereceye atama halinde a degisik   khk  md. bulundugu dereceden yukari derecelere atanan memur a  nci maddenin b bendi hukumleri sakli kalmak kaydiyla yeni girdigi derecenin ilk kademe gostergesine b yeni girdigi derecenin ilk kademe gostergesi evvelce iktisap ettigi gostergeden dusuk ise iktisap ettigi gostergeye esit olan kademenin gostergesine tekabul eden ayligi alir. alt derecede esit gostergeli kademede gecirilen sure dikkate alinir. b kazanilmis hak aylik derecelerinden daha asagi bir dereceye atanan memur kazanilmis hak aylik dereceleri sakli kalmak kaydiylaa atandigi derecede eski derecesinde almakta oldugu kademe gostergesine b atandigi derecede esit gosterge yok ise eski gostergesine en yakin kademenin gostergesine tekabul eden ayligi alir. baska sinifa gecen memurun alacagi aylik madde   mulga    md. istisnai memurluklardan ayrilanlarin durumu madde   degisik    md. istisnai memuriyetlere a bu kanuna tabi kurumlardan atanmis olanlar ayrildiklari sinifa donmek istedikleri takdirde istisnai memuriyetlerde gecirmis olduklari sure bu kanunda derece terfii icin belirtilen esaslara gore girebilecekleri yeni derecenin tayininde normal derece terfii surelerine karsilik sayilir. bu gibilerin derece terfii suresine karsilik sayilan sureden geri kalan kismi kademe terfiinde dikkate alinir. bu gibiler ayni sartlardan faydalanarak  inci madde hukumlerine uyulmak kaydiyle baska bir sinifa da girebilirler. b bu kanuna tabi olmiyan kurumlardan atananlar bu kanuna tabi kurumlarda bir goreve atanmayi istedikleri takdirde istisnai memuriyette gecirilen sure a fikrasindaki esaslara gore ve girilecek derecenin sinav veya secmesini basarmak kaydiyle derece ve kademe ilerlemesine sayilir. bu gibiler icin adaylik hukumleri uygulanmaz. ayligin odeme zamani ve esaslari   madde   degisik   khk aynen kabul    md. memurlara ayliklari her ayin basinda pesin odenir. emekliye ayrilma ve olum hallerinde o aya ait pesin odenen aylik geri alinmaz. sozlesmeli personelin ucretleri sozlesme sartlarina gore gecici personelin gundelikleri gun hesabiyla hafta veya ay sonlarinda odenir. ek   khk   md. iptal ana. mah.nin  tarih ve e.  k.  sayili karari ile yeniden duzenleme   khk   md. ayliklarini  sayili devlet memurlari kanunu  sayili turk silahli kuvvetleri personel kanunu  sayili uzman jandarma kanunu  sayili hakimler ve savcilar kanunu ve  sayili yuksekogretim personel kanunu hukumlerine gore almakta bulunan devlet memurlari ve diger kamu gorevlileri sozlesmeli statudeki personel dahil ile kamu ve ozel kesimde is kanunlarina gore istihdam edilen iscilere cesitli adlar altinda yapilan nakdi ve ayni nitelikteki tum odemelerin hesaplanma kolayligini ve basitligini saglamak amaciyla bordro duzenlemesine tahakkuk ve odeme islem ve surelerine iliskin esas ve usulleri tesbit etmeye aydan daha kisa ya da daha uzun surelerde yapilan odemelerin aylik donemler itibariyle tahakkuk ettirilmesi ve odenmesine karar vermeye maliye ve gumruk bakanligi yetkilidir. ek   khk   md. iptal ana. mahnin  tarih ve e.  k.  sayili karari ile yeniden duzenleme   khk  md. ucuncu fikra kapsamina giren personelin her turlu ozluk haklarinin ve tahakkuk islemlerinin belli merkezlerden yapilabilmesi ve odemelerin bankacilik sistemi araciligi ile gerceklestirilmesi icin gerekli duzenlemeleri yapmaya ve gerekli tedbirleri almaya maliye bakanligi yetkilidir.  madde basligi ayligin odeme zamani iken  sayili khknin  nci maddesi ile metne islendigi sekilde degistirilmistir.aciktan atanmada ayliga hak kazanma  madde   degisik    khk  md. bir goreve aciktan aday veya asil memur olarak atananlar goreve basladiklari gunden itibaren ayliga hak kazanirlar. bu suretle goreve baslamada ilk aylik gun hesabiyle ay sonunda odenir. kademe ilerlemisinde ayliga hak kazanma  madde   degisik     md. kademe ilerlemesinde devlet memuru bu ilerlemeye mustehak oldugu tarihi takip eden ay basindan itibaren ayni derecenin bir ileri kademesine ait ayliga hak kazanir. derece degisikliginde ayliga hak kazanma madde   degisik   khk  md. derece yukselmesinde veya daha asagi derecelere atamada memur yukseldigi veya atandigi derecenin gorevine basladigi tarihi takip eden aybasindan itibaren bu derecenin  inci maddeye gore kazandigi kademe ayligini alir. ek    md. ancak yurutulmekte olan gorevin niteliginde bir degisme olmamasi halinde derece yukselmesine iliskin onayin gecerlilik tarihini takip eden ay basindan itibaren bu derecenin  inci maddeye gore kazandigi kademe ayligini alir. baska bir sinifa gecmede ayliga hak kazanma madde   mulga   khk  md. gorev yeri degistirilen memurlarin ayliklari madde   degisik    khk.  md. bulunduklari yerden baska yerlerdeki gorevlere nakledilen ve  nci maddede belirtilen sure icinde yeni gorevlerinde ise baslayan memurlarlayer degistirme suretiyle baska kurumlara atanan memurlarin ayliklari ise basladiklari tarihi takip eden aybasindan itibaren yeni gorev yerinde odenir. eski gorev yerinde alinan ayliklar icin kurumlar arasinda herhangi bir hesaplasma yapilmaz. izin veya gecici gorevde iken gorev yeri degistirilen memurlarin ayliklari madde   degisik   khk  md. kanuni izinlerin kullanilmasi sirasinda veya gecici bir gorevde iken asil gorev yeri degistirilen memurlarin ayliklari izin veya gecici gorevin sona ermesine kadar eski gorev yerlerinde kadro tasarrufundan odenir. sayman ve sayman mutemetlerinin devir sureleri ve ayliklari madde   degisik     md. hesaplarini gorevi devralanlara devir zorunlulugu bulunan saymanlarin devir suresi yedi gundur. devir teslim suresinin aylik odeme zamanina rastlamasi halinde bu aya ait ayliklari eski gorev yerinde kadro tasarrufundan odenir. sayman mutemetleri icin devir suresi iki gundur. gorev yeri degistirilenlerden eski gorevlerine devamlari teblig edilenlerin ayliklari madde   degisik   khk  md. gorev yerleri degistirilen memurlardan gorevlerine devamlari kurumlarinca yazili olarak teblig edilenlerin ayliklari eski gorev yerlerinde kadro tasarrufundan odenir.vekalet ayligina hak kazanma madde   mulga   khk  md. vekalet gorevinin fiilen yapilmasi sarti madde   vekalet ayliklarinin odenebilmesi icin gorevin fiilen yapilmasi sarttir. vekalet ikinci gorev aylik ve ucretleri ile diger odemeler madde   degisik   khk degistirilerek kabul    md. bir goreve vekaleten atanan memurlara vekalet edilen gorevin kadro derecesinin birinci kademesinin ucte biri aciktan atananlara ise koy ve kasaba imamligi kadrolarina atananlara  nci maddede yazili asgari ucret aylik tutarindan asagi olmamak uzere ucte ikisi verilir. bulunduklari yerden baska bir yerdeki bir goreve vekalet suretiyle atananlara harcirah kanununun gecici gorevle baska yere gonderilenlere iliskin hukumleri uygulanir. ek    khk  md. ancak kurum icinden veya diger kurumlardan vekalet edenlere vekalet ayligi odenebilmesi icin vekilin asilde aranan sartlari tasimasi zorunludur. degisik   khk  md.  inci maddeye gore ikinci gorev verilen memurlara bu gorevleri karsiliginda aylik odenebilmesi icin bos bir kadroya ait gorevin ikinci gorev olarak yurutulmesi gerekir. bu sekilde gorevlendirilenlere gorevlendirildikleri kadro derecesinin ilk kademe ayliginin ucte ikisi odenir. ancak saglik grup baskanligi bastabip ve bastabip yardimciligi hizmetlerinin ikinci gorev olarak yurutulmesi halinde kadro sarti aranmaz ve bu hizmetleri yurutenlere almakta olduklari ayligin ucte ikisi ikinci gorev ayligi olarak odenir. degisik   khk   md aciktan vekil olarak atananlar bu kanunla memurlara taninan sosyal haklardan da yararlanirlar ve bunlara odenecek vekalet ayliginin hesabina memuriyet taban ayligi da dahil edilir. ders ve konferans ucretleri madde   degisik    md. degisik birinci fikra    md. bu kanunun  uncu maddesine gore kendilerine ders gorevi verilenlere ders saati basina gunduz ogretimi icin  orgun ve yaygin egitim kurumlarinda yariyil ve yaz tatillerinde cumartesi ve pazar gunleri ile saat .den sonra baslayan ogretim faaliyetleri icin  gosterge rakaminin bu kanuna gore belirlenen aylik katsayisi ile carpimindan olusan miktar uzerinden ek ders ucreti odenir. degisik iknci fikra    md. bu ucretler ozel egitime muhtac ogrencilerin egitim ve ogretim gordugu kurumlarda gorevli ogretmen ve yoneticiler ile bu ogrencilere yonelik olarak acilan ozel sinif ogretmenlerine ve cezaevlerinde gorevli ogretmenlere   fazlasiyla odenir. bu madde kapsaminda ucretle ders vermek uzere yuksekogretim kurumlarindan gorevlendirilen ogretim elemanlarina  sayili kanun hukumlerine gore ek ders ucreti odenir. konferans ucreti her yil butce kanunlarinda gosterilir.   tarihli ve  sayili kanunun  inci maddesiyle bu fikrada yer alan ancak ibaresinden sonra gelmek uzere saglik grup baskanligi ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.  bu maddede yeralan  ve  gosterge rakamlari  tarih ve  sayili kanunun gecici  inci maddesi geregince sirasiyla  yilinda  ve e  yilindan itibaren ise  ve a yukseltilerek uygulanacagi hukum altina alinmistir.yolluk giderleri ve gundelikleri madde   bu kanun hukumlerine tabi devlet memurlarindan bir gorevin ifasi icin surekli veya gecici olarak gorev yerinden ayrilanlarin yol giderleri ve gundelikleri yolluklar hakkindaki ozel kanun hukumlerine gore odenir. sozlesmeli olarak calistirilanlarin yol masraflari ile gundelikleri sozlesmelerindeki sartlara gore odenir. fazla calisma ucreti madde   degisik   khk   md. iptal  ana. mahnin  tarih ve e.  k.  sayili karari ile yeniden duzenleme   khk   md. a  ve  uncu maddeler hukumleri uyarinca tespit olunan gunluk calisma saatleri disinda a salgin hastalik ve tabii afetler gibi olaganustu hallerin olmasi bu hallerin devami suresince b fabrika atelye santiye isletme gibi yerlerde is kanununa tabi olarak isci calistiran kurumlarca hizmetin geregi olarak isci ile birlikte calisma saatleri ve gunu disinda calismanin zorunlu bulunmasi hallerine munhasir olmak uzere yapilan fazla calismalar ucretle karsilanir. yukarida sayilan hallerde yaptirilacak fazla calismanin suresi ve saat basina odenecek ucret bakanlar kurulu karari ile belirlenir b iptal ana.mahnin  tarih ve e  k  sayili karari ile yeniden duzenleme    kurumlar gerektigi takdirde personelini gunluk calisma saatleri disinda fazla calisma ucreti vermeksizin caistirabilirler. bu durumda personele yaptirilacak fazla calismanin her sekiz saati icin bir gun hesabi ile izin verilir. ancak bu suretle verilecek iznin en cok on gunluk kismi yillik izinle birlestirilerek yili icinde kullandirilabilir. fazla calismanin uygulama esas ve usulleri devlet personel baskanligi ile maliye bakanliginca mustereken belirlenir. milli istihbarat teskilati mensuplarina odenecek fazla calisma ucretleri ve diger hususlar basbakan tarafindan onaylanacak bir talimatla tesbit edilir. temsil giderleri ve yonetmeligi madde   hangi kurumlarda hangi sinif ve kadrolardaki devlet memurlarinin gorevler icabi temsili mahiyette masraf yapabilecekleri ve bu masraflarin sarfi ile ilgili usul ve sartlar ve bunlarin sarf alanlari ilgili kurumlarin gorusleri alinarak maliye bakanligi ve basbakanlik devlet personel baskanligi ile birlikte hazirlanacak bir yonetmelikle belirtilir. surekli gorevle yurt disinda bulunan memurlarin ayliklari madde   degisik   khk aynen kabul    md. surekli gorevle yurt disina atanan memurlarin ayliklari gorevlerine basladiklari tarihten itibaren surekli gorevle yurt disina gonderilen veya kurumlarin yurt disi kuruluslarina dahil kadrolarinda gorev alan memurlardan gorevlerine basladiktan sonra yurt icinde veya yurt disinda baska bir goreve atananlarin ayliklari ise atanma emrinin tebligi tarihini izleyen onbesinci gun sonuna kadar  nci maddedeki esaslara gore odenir.yurt disinda bulunanlardan yerlerine atananlarin gelisine kadar bekleme emri alanlarin ayliklari atama emirlerinin teblig tarihinden itibaren iki ayi gecmemek uzere ayni maddeye gore odenir. ek  khk  md. surekli gorevle yurt disina atanan memurlara yillik izin ile  inci maddede belirtilen hal disinda yurt icinde gecirilen sureler icin yurt disi ayligi odenmez. ancak yurt disi gorev suresince toplam dort ayi gecmemek uzere yurt icinde yatakli tedavi kurumlarinda yatarak gorulen tedavi suresince  nci maddeye gore belirlenen emsal katsayinin u esas alinarak yurt disi ayligi odenir. yurt disindaki memurlardan gecici gorevle merkeze cagrilanlarin ayliklari madde   surekli gorevle yurt disina gonderilen devlet memurlari gecici gorevle en cok bir ay sure ile merkeze cagrilabilir. bu sure icinde ayligi katsayili odenir. yurt disinda gorevli memurlardan farkli katsayili memlekete atananlarin ayliklari madde   yukardaki maddelerde gosterilen memurlarin ayliklarina uygulanmakta bulunan odeme katsayilarindan farkli odeme katsayisi uygulanan bir baska memlekete naklen atanmalarinda  inci madde hukmu uygulanir. hazarda egitim ve manevra icin silah altina alinanlarin ayliklarinin odenmesi madde   hazarda muvazzaflik hizmeti disinda egitim ve manevra maksadiyle silah altina alinan devlet memurlarinin ayliklari kendi kurumlarinca tam olarak odenir. devlet memurlarindan rutbeli olanlarin rutbe ayligi tutari bagli bulunduklari kurumdan aldiklari aylik tutarindan fazla olanlara aradaki fark askeri kurumlarina katilmalari veya yeni rutbeyi kazandiklari tarihten itibaren silah altinda bulunduklari surece milli savunma bakanligi tarafindan odenir. seferde muvazzaflik hizmeti disinda silah altina alinan memurlarin ayliklarinin odenmesi madde   seferde muvazzaflik hizmeti disinda silah altina alinan devlet memurlarina rutbeli olsun olmasin silah altinda bulunduklari surece ayliklari asagidaki hukumlere gore odenir.a yedek subay yedek askeri memur ve yedek astsubay olanlarin rutbelerine ait ayliklari milli savunma bakanliginca odenir. bunlarin ayliklari bagli bulunduklari kurumdan aldiklari aylik tutarindan eksikse aradaki fark kurumlarinca odenir b a bendi disinda kalan ve rutbesiz memurlarin ayliklarinin tamami kurumlarinca odenir. sefer haline geciste silah altinda bulunan memurlarin ayliklari madde   sefer haline gecis sirasinda  uncu maddeye gore silah altinda bulunan devlet memurlarinin ayliklari adi gecen maddeye sefer haline gecisten sonraki ayliklari  uncu maddeye gore odenir. silah altina alinmazdan once kadrolarindan acikta bulunanlarin ayliklari madde   hazarda egitim ve manevra veya seferde muvazzaflik hizmeti disinda silah altina alinan devlet memurlarindan silah altina alinmazdan once kadrolari kaldirilanlar gorevden uzaklastirilanlar hakkinda silah altinda bulunduklari surece asagidaki hukumler uygulanir a bunlardan yedek subay yedek askeri memur veya yedek astsubay olanlarin rutbe ayliklarinin acik ayliklarindan fazla veya eksik olmasina gore haklarinda  ve  uncu madde hukumleri uygulanir. b a bendi disinda kalan ve rutbesiz memurlara kanuni haklari olan acik ayliginin verilmesine devam olunur. kisim  vi sosyal haklar ve yardimlar emeklilik haklari madde   devlet memurlarinin emeklilik ve mallluk hallerinde kendilerinin olumleri halinde dul ve yetimlerinin sahip bulunduklari haklar emeklilik kanunlariyle duzenlenir. hastalik ve analik sigortasi madde   a devlet memurlarinin hastalik analik ve gorevden dogan kaza ile mesleki hastalik b devlet memurlarinin esleri ve bakmakla yukumlu olduklari ana baba ve cocuklarinin hastalik ve analik c bir kanuna dayanilarak emekli veya mallluk ayligi alanlarin sosyal sigortalar kurumunca uygulanan is kazalari ile meslek hastaliklari mallluk ve yaslilik sigortalarindan gelir veya aylik baglananlar haric hastalik ve analik c c bendinde belirtilen emekli veya mallluk ayligi alanlarin aile fertlerinin hastalik ve analik d bir kanuna dayanilarak dul veya yetim ayligi alanlarin sosyal sigortalar kurumundan gelir veya aylik alanlar haric hastalik ve analik. hallerinde gerekli sosyal sigorta yardimlari saglanir. bu sigorta yardimlari ozel kanunlarla duzenlenir. bu sigortalardan taninan hak ve saglanan yardimlar genel sosyal sigorta rejimleri ile kabul edilen hak ve yardimlardan az olamaz.yeniden ise alistirma madde   mallluk ayligi baglanan devlet memurlarindan calisma gucunun artirilabilecegi umulanlar eski siniflarinda veya yeni sinif veyahut meslekte calisabilmelerini saglamak uzere ise alistirilmaya tabi tutulabilirler. ise alistirmanin ne suretle ve hangi esaslara gore yapilacagi ozel kanununda gosterilir. ek sosyal sigorta ve yardimlasma madde   mulga     a memurlarin sosyal tesis ihtiyaclari madde   yeniden duzenleme   khk  md. devlet memurlari icin luzum ve ihtiyac gorulen yerlerde cocuk bakimevi ve sosyal tesisler kurulabilir. bunlarin kurulus ve isletme esas ve usulleri devlet personel baskanligi ile maliye ve gumruk bakanliginca birlikte hazirlanacak genel yonetmelikle belirlenir. devlet memurlari icin konut kredisi madde   yeniden duzenleme   khk  md. devlet memurlarindan t. c. emekli sandigina tabi hizmeti  yil ve daha fazla olanlara istekleri uzerine toplu konut fonundan ozel sartlarla ve oncelikle konut kredisi verilebilir. bu krediden faydalanma sartlari ile kredi borcunun memurlardan tahsili ve her yil odenecek toplam kredi tutari gibi diger hususlar toplu konut ve kamu ortakligi idaresi baskanliginca hazirlanacak yonetmelikle duzenlenir. devlet memurlari icin konut madde   degisik    md. devlet memurlarinin luzum ve zaruret gorulen yerlerle kiralik konut ihtiyaclari imar ve iskan bakanliginca tespit edilerek bakanlar kurulunca onanacak programlar geregince genel ve katma butcelere her yil konulacak odeneklerle tesis edilecek fondan karsilanir. bu madde hukmu ozel kanunlarla duzenlenir. bazi devlet memurlari icin konut tahsisi madde   mulga    md. mahrumiyet yeri odenegi madde   mulga    md. odeme usulu ve mahrumiyet yeri derecesi madde   mulga    md. miktari madde   mulga    md. mahrumiyet yeri odeneginin odenme usulu madde   mulga    md.ogrenim burslari ve yurtlari madde   mahrumiyet yerlerinde calisan devlet memurlari gorev yerlerinde cocugunun girmesi gereken orta dereceli okul bulunmadigi takdirde bu dereceli okullarda okuma hakkini kazanmis bulunan cocuklarini yatili okullarda okutmak isterlerse pansiyon ucret indiriminden faydalanirlar. bu indirim her yil butce kanunu ile tesbit olunan pansiyon ucretlerinden en azinin cocuklarin her biri icin   si oranindadir. indirim sonucunda meydana cikan fark devlet butcesinden odenir. ancak memurlar cocuklarini daha yuksek ucretli okul pansiyonlarindan veya milli egitim bakanliginin denetimi altinda faaliyette bulunan ozel pansiyonlardan faydalandirmak isterlerse aradaki ucret farki kendileri tarafindan odenir. sinifta kalan cocuklar icin burs verilemiyecegi madde   pansiyonlarda ucret indiriminden faydalanan memurlarin cocuklari sinifta kalirlarsa ayni sinif icin ikinci sene bu haktan faydalanamazlar. mahrumiyet yerinden baska yere atanan olen emekliye ayrilanlarin burs haklarinin devami madde   ogrenim yili icinde mahrumiyet yeri odenegine tabi olmayan yerlerdeki bir goreve atanan veya olen veyahut emekliye ayrilan memurlarin cocuklari icin yapilan indirim bulunduklari ders yili sonuna kadari kendi istegiyle atananlar icin de atandiklari tarihteki taksit donemi sonuna kadar devam eder. aile yardimi odenegi  madde   evli bulunan devlet memurlarina aile yardimi odenegi verilir. degisik   khk   md. bu yardim memurun her ne sekilde olursa olsun menfaat karsiligi calismayan veya herhangi bir sosyal guvenlik kurulusundan aylik almayan esi icin  cocuklarindan herbiri icin de  gosterge rakaminin  nci ay dahil olmak uzere  yas grubunda yer alan cocuklar icin bir kat artirimli aylik katsayisi ile carpilmasi sonucu elde edilecek miktar uzerinden odenir. ancak ikiden fazla cocuk icin aile yardimi odenegi verilmez. eslerden birine is akdi veya toplu sozlesme geregi cocuklari icin yapilan aile yardimi odenegi daha dusuk ise yalniz aradaki fark odenir. ek   khk   md. iptal ana. mahnin  tarih ve e.  k.  sayili karari ile yeniden duzenleme  khk   md. bu fikrada yer alan gosterge rakamlarini  katina kadar artirmaya bakanlar kurulu yetkilidir. dul memurlarin cocuklari icin yukariki fikralar hukmu uygulanir. bosanma veya ayrilik vukuunda mahkeme bu yardimin hangi tarafa ve ne oranda verilecegini de kararinda belirtir. devlet memurunun gecimini sagladigi uvey cocuklari icin de bu odenek verilir. aile yardimi odeneginin odeme usulu madde   aile yardimi odenegi devlet memurlarina her ay ayliklariyle birlikte odenir. kari ve kocanin her ikisi de memur iseler bu odenek yalniz kocaya verilir. aile yardimi odenekleri hic bir vergi ve kesintiye tabi tutulmaksizin odenir ve borc icin haczedilemez.   tarihli ve  sayili  yili merkezi yonetim butce kanununun  inci maddesiyle bu madde uyarinca cocuk icin verilmekte olan aile yardim odeneginde  tarihinden itibaren bu maddede ongorulen sayi sinirlamasinin dikkate alinmayacagi hukme baglanmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesiyle bu fikrada yer alan  rakami   rakami   katina ibaresi ise  katina seklinde degistirilmis ve metne islenmistir.   tarihli ve  sayili kanunun  inci maddesiyle bu fikraya  gosterge rakaminin ibaresinden sonra gelmek uzere  nci ay dahil olmak uzere  yas grubunda yer alan cocuklar icin bir kat artirimli  ibaresi eklenmis ve metne islenmistir.aile yardimi odenegine hak kazanma madde   memur es icin odenen aile yardimi odenegine evlendigi cocuk icin odenen yardima da cocugunun dogdugu tarihi takip eden ay basindan itibaren hak kazanir. aile yardimi odenegi hakkini kaybetme madde   memur es icin odenen aile yardimi odenegi hakkini esinden bosanma veya esinin olumu cocuk icin odenen yardim odenegi hakkini da cocugun olumu veya  nci maddedeki hallerin vukuunu takip eden ay basindan itibaren kaybeder. cocuk icin aile yardimi odenegi verilmiyecek haller madde   asagidaki hallerde cocuklar icin aile yardimi odenegi verilmez . evlenen cocuklar . degisik  md.  yasini dolduran cocuklar  yasini bitirdigi halde evlenmemis kiz cocuklari ile calisamayacak derecede malllukleri resmi saglik kurulu raporuyla tespit edilenler icin suresiz olarak odenegin verilmesine devam olunur. . kendileri hesabina ticaret yapan veya gercek veya tuzel kisiler yaninda her ne sekilde olursa olsun menfeat karsiligi calisan cocuklar ogrenim yapmakta iken tatil devresinde calisanlar haric . burs alan veya devletce okutulan cocuklar. dogum yardimi odenegi madde   degisik birinci ve ikinci fikralar l  khk  md. devlet memurlarindan cocugu dunyaya gelenlere  gosterge rakaminin aylik katsayisi ile carpilmasi sonucu elde edilecek miktarda dogum yardimi odenegi verilir. ana ve babanin her ikisi de devlet memuru iseler odenek yalniz babaya verilir. eslerden birine is akdi veya toplu sozlesme geregi yapilan dogum yardimi odenegi daha yuksek ise memur olan ese ayrica dogum yardimi odenegi odenmez daha dusuk ise yalniz aradaki fark odenir. mahkemelerce verilen ayrilik suresi icinde dogan cocuklar icin bu yardim anaya verilir.   tarihli ve  sayili kanunun  inci maddesiyle bu fikrada yer alan  gosterge rakami  olarak degistirilmis ve metne islenmistir.dogum yardimi odenegi hic bir vergi ve kesintiye tabi tutulmaksizin ve odeme emri aranmaksizin saymanlarca derhal odenir. bu yardim borc icin haczedilemez. olum yardimi odenegi madde   degisik birinci fikra   khk   md. devlet memurlarindan memur olmayan esi ile ikiden fazla dahi olsa aile yardimi odenegine mustehak cocugu olenlere en yuksek devlet memuru ayligi ek gosterge dahil tutarinda memurun olumu halinde sagliginda bildiri ile gosterdigi kimseye eger bildiri vermemis ise esine ve cocuklarina bunlar yoksa ana ve babasina bunlar da yoksa kardeslerine en yuksek devlet memuru ayliginin ek gosterge dahil iki kati tutarinda olum yardimi odenegi verilir.  olum yardimi odenegi hicbir vergi ve kesintiye tabi tutulmaksizin ve odeme emri aranmaksizin saymanlarca derhal odenir. bu yardim borc icin hacizedilemez. yurt disinda surekli gorevde bulunan memurlara verilecek olum yardimi odeneginde  inci maddede yazili katsayi uygulanmaz. tedavi yardimi madde   mulga  md. cenaze giderleri madde   degisik   khk  md. devlet memurlarinin olumu halinde cenaze giderleri cenazenin baska yere nakil dahil kurumlarinca odenir. surekli veya gecici gorevle veyahut  inci maddeye gore yurt disinda bulunan devlet memurlarindan olenlerin ve yurt disinda surekli gorevlerde bulunanlarin esleri bakmakla yukumlu olduklari ana baba ve ...  cocuklarinin cenazelerini yurda getirmek icin yapilmasi zorunlu olan giderler kurumlarinca karsilanir.  uncu madde ile bu madde hukumleri maliye ve saglik ve sosyal yardim bakanliklarinin gorusleri alinmak suretiyle devlet personel baskanliginca hazirlanacak yonetmelige gore uygulanir. giyecek yardimi madde   devlet memurlarindan hangilerinin ne sekilde giyecek yardimindan faydalanacaklari maliye bakanligi ile basbakanlik devlet personel baskanliginin birlikte hazirliyacaklari bir yonetmelik ile tesbit olunur. bu fikrada yer alan memur olmayan esi ile ibaresinden sonra gelmek uzere ikiden fazla dahi olsa ibaresi  tarihli ve  sayili k.h k.nin  nci maddesiyle eklenmistir.  bu aradaki aile yardimi odenegine mustehak ibaresi  tarihli ve  sayili k.h.k nin  inci maddesi ile kaldirilmistir.yiyecek yardimi madde   devlet memurlarinin hangi hallerde yiyecek yardimindan ne sekilde faydalanacaklari ve bu yardimin uygulanmasi ile ilgili esaslar maliye bakanligi ile basbakanlik devlet personel baskanliginin birlikte hazirliyacaklari bir yonetmelik ile tesbit olunur. yakacak yardimi madde   mulga   khk  md.   tarih ve  sayili kanun ile bu araya eklenen numarasiz ek madde  tarih ve  sayili khk ile bu kanuna  nci madde olarak islenmis ve yerine konulmustur.  tarih ve  sayili kanun ile bu araya eklenen numarasiz ek madde  tarih ve  sayili khk ile bu kanuna  nci madde numaralandirilmis ve yerine islenmistir.kisim  vii devlet memurlarinin yetistirilmesi kurumlarin memurlarini hizmet icinde yetistirme esaslari madde   degisik     md. devlet memurlarinin yetismelerini saglamak verimliligini artirmak ve daha ileriki gorevlere hazirlamak amaciyle uygulanacak hizmet ici egitim devlet personel baskanligi tarafindan ilgili kurumlarla birlikte hazirlanacak yonetmelikler dahilinde yurutulur. egitim birimleri madde   her kurumda yetistirme faaliyetlerini duzenlemek yurutmek ve degerlendirmekle gorevli bir egitim birimi kurulur. birden cok birim kurulan kurumlarda bunlardan biri merkez egitim birimi adini alir. egitim merkezleri madde   kurumlar kendi egitim ihtiyaclarini karsilamak uzere egitim merkezleri acabilirler. kurumlararasi egitim ihtiyaclarini karsilamak uzere basbakanlik devlet personel baskanliginin teklifi ve bakanlar kurulu kararnamesiyle kurumlararasi egitim merkezleri de acilabilir. egitim birim ve merkezlerinin kurulus ve isleyisleri basbakanlik devlet personel baskanliginin gorusu alinmak suretiyle kurumlarinca hazirlanacak yonetmeliklerle duzenlenir. devlet memurlari egitimi genel plani madde   devlet memurlari egitimi genel plani maliye ve milli egitim bakanliklariyle turkiye ve orta  dogu amme idaresi enstitusu devlet planlama teskilati ve ilgili kurumlarin gorusleri alindiktan sonra basbakanlik devlet personel baskanligi tarafindan hazirlanarak bakanlar kurulu kararnamesiyle yururluge konulur.yurt disinda yetistirme madde   devlet memurlari yabanci memleketlerin hizmetle ilgili kurumlarinda veya yetistirme  egitim merkezlerinde de yetistirilebilirler. bunlardan siniflarinin kapsadigi hizmetlerin niteligi bakimindan ayni zamanda belirli bir dalda ogrenim ve ihtisas yapmasi gerektigi kurumlari ve basbakanlik devlet personel baskanliginca kararlastirilmis olanlara ogrenim veya ihtisas yapma musaadesi verilebilir. bu maddede soz konusu olan devlet memurlari hakkinda  uncu madde hukumleri uygulanir. rapor verme madde   kurumlar yillik egitim programlarina gore yapmakta olduklari egitim calismalarinin sonuclarini her alti aylik donemin bitiminden en gec bir ay sonra basbakanlik devlet personel baskanligina bir raporla bildirmek zorundadirlar. koordinasyon ve denetleme madde   basbakanlik devlet personel baskanligi kurumlari yurt ici ve yurt disi egitim programlarinin hazirlanmasinda ve uygulanmasinda yol gostermek yetistirme faaliyetlerini koordine etmek ve denetlemekle gorevlidir. devlet memurluguna eleman yetistirilmesi madde   kurumlar belirli siniflardaki memurluklara eleman yetistirmek amaciyle a kendi bunyeleri icerisinde mesleki ogretim ve egitim yapabilirler. b yurt icindeki ogrenim kurumlarinda ogrenci okutabilir ve ihtisas yaptirabilirler. c dis memleketlerde ogrenci okutabilir ve ihtisas yaptirabilirler. secme usulu madde   kurumlarca yurt icinde veya yurt disinda okutulacak ogrenciler yarisma sinavi ile secilirler. ogrenci okutma sartlarini duzenliyen yonetmelikler madde   hangi kurumlarin ve siniflarin eleman ihtiyaclarini karsilamak uzere okul ve kurslar acabilecegi yurt icinde veya disinda hangi ogrenim dallarinda ogrenci okutabilecegi okutulacak ogrencilerin ayrilma ve secilme usulleri calismalarinin izlenip denetlenmesi cikarilma veya geri cagrilma usulleri ilgili kurumlarin ve devlet planlama teskilatinin gorusleri alinmak suretiyle milli egitim ve maliye bakanliklariyle basbakanlik devlet personel baskanliginin birlikte hazirliyacaklari yonetmeliklerde belirtilir. ogrenimi sirasinda devlet hesabina okuma hakkini kaybeden veya ogrenim kurumunu terk edenler icin kurumlarinca yapilmis masraflar kendilerinden faizi ile birlikte tahsil olunur. ozel kanun ve yuklenme senedi hukumleri saklidir. mecburi hizmet madde   degisik   khk   md. aynen kabul    md. ilgili bakanligin istegi devlet personel baskanliginin gorusu ve maliye bakanliginin teklifi ile bakanlar kurulunca belirtilen her derecedeki ogretim kurumlari ve ogretim dallari disinda kalan kurum ve dallarda devlet tarafindan okutulanlardana yurticinde devlet hesabina okutulan ogrenciler tatiller dahil ogrenim sureleri kadar b yurtdisindaki ogretim kurumlarinda devlet hesabina ogrenimlerini bitiren ogrenciler tatiller dahil ogrenim surelerinin iki kati kadar mecburi hizmetle yukumludurler. degisik   khk  .md. yetistirilmek egitilmek bilgilerini artirmak veya staj yapmak uzere  ay ve daha fazla sure ile dis memleketlere gonderilen memurlara gonderilme sekillerine bakilmaksizin yurtdisinda kaldiklari surenin iki kati kadar mecburi hizmet yuklenir. mecburi hizmet yukumlulugunun  tarihli ve  sayili kanunun  uncu maddesinin a b d fikralari kapsamina giren kurumlar arasinda devri mumkundur. mecburi hizmetle yukumlu bulunanlar yarisma sinavina tabi tutulmaksizin atanirlar.  mecburi hizmetle ilgili yukumlulukler madde   degisik   khk degistirilerek kabul    md. mecburi hizmetle yukumlu bulunanlar yetistirme egitim veya staj surelerinin bitiminden itibaren en cok iki ay icinde kurumlarina basvurmak zorundadirlar. bunlardan a basvurma tarihinden itibaren en gec  ay icinde bir goreve atanmayanlarin mecburi hizmet yukumlulukleri kalkar. mecburi hizmetin d fikrasina gore krediye donusturulmesi istendigi takdirde bu sure istemin karara baglandigi tarihten baslar. bu durumun olusuna kendi kusuru ile sebep olan memurlar bundan dogan zarari tazminle yukumludurler. b basvurmayanlar veya atanma icin gerekli belgelerini tamamlamayanlar yol giderleri de dahil olmak uzere kendilerine kurumlarinca yapilmis bulunan butun giderleri yuzde elli fazlasiyle odemek zorundadirlar. c atanip da yukumlu bulunduklari mecburi hizmeti bitmeden ayrilmis veya bir ceza sebebiyle memurluktan cikarilmis olanlar mecburi hizmetlerinin eksik kalan kismi ile orantili tutari yuzde elli fazlasiyle odemek zorundadirlar. d hizmetlerine luzum olmadigina ilgili kurumun teklifi ve maliye bakanliginin uygun gorusune dayanilarak bakanlar kurulunca karar verilenlerin mecburi hizmet yukumlulukleri krediye donusturulebilir. e ilk ve orta dereceli okullar ile kurslarda milli egitim bakanligi tarafindan okutulan parasiz yatili ogrencilerin mecburi hizmetlerine bu kanuna tabi kurum ve kuruluslarda ihtiyac olmamasi halinde milli egitim bakanligi bunlarin mecburi hizmet yukumlulugunu kaldirmaya yetkilidir. bu fikraya gore kurumlarin ihtiyaci olup olmadigi bir aylik sure verilmek ve resmi gazetede ilan edilmek suretiyle tespit olunur. askerlikte gecen sure mecburi hizmetten sayilmaz. mecburi hizmetini yapmakta iken yasama organina secilenlerin yukumlulukleri secildikleri surece ertelenir.   tarih ve  sayili k.h.k.nin  inci maddesi uyarinca  tarih ve  sayili kanunun  uncu maddesine yapilan atiflar  gun ve  sayili k.h.k.nin ilgili maddesine yapilmis sayilmaktadir. bu bakimdan bu maddede zikredilen  uncu madde  sayili k.h.k.nin  nci maddesi olarak dikkate alinmalidir.kisim  viii cesitli hukumler danisma kurullari madde   degisik   khk aynen kabul    md. kamu personelinin yonetimi ile ilgili konularda gorusunden yararlanilmak uzere danisma kurullari kurulur. bu kurullar a yuksek danisma kurulu b kurum danisma kurulu olmak uzere iki tiptir. yuksek danisma kurulu kamu personeli yonetimi ile ilgili genel konularda istisari mutalaa vermek uzere merkezi bir tesekkul olarak kurulur. kurum danisma kurulu kurum personeli yonetimi ile ilgili konularda istisari mutalaa vermek uzere her kurumda kurulur. bu kurullar esit sayida idare temsilcileri ile personel temsilcilerinden meydana gelir. yuksek danisma kurulu madde   degisik   khk aynen kabul    md. kamu personeli yonetimi ile ilgili konularda istisari mutalaa vermek uzere kurulacak yuksek danisma kurulunun idare temsilcileri sunlardir. a bakanlar kurulunca gorevlendirilecek uc bakanlik mustesari devlet planlama teskilati mustesari iki katma butceli kurum genel muduru iki kamu iktisadi tesebbusu genel muduru maliye bakanligi butce ve mali kontrol genel muduru icisleri bakanligi mahalli idareler genel muduru turkiye ve ortadogu amme idaresi enstitusu genel muduru t. c. emekli sandigi genel muduru b devlet personel baskani ve heyet uyeleri c yuksek ogrenim kurulu baskanliginca gorevlendirilecek iki ogretim uyesi profesor veya docent d yargitay danistay sayistay ve yuksek denetleme kurulu baskanliklarinca kendi kuruluslari icinden gorevlendirilecek birer temsilci. bu kurulun personel temsilcilerinin secimi meslek kuruluslarinin uye adetleri oraninda bu kuruluslarin yetkili organlarinca ve  inci maddede yazili yonetmelikte belirtilecek usul ve sekiller dairesinde secilir. bu kurul devlet personel baskanliginin bagli bulundugu bakanin yoklugunda devlet personel baskaninin baskanliginda ve bakanin uygun gorecegi zamanlarda toplanir. kamu personeli yuksek kurulu karar verme usulu madde   mulga   khk  md. aynen kabul    md. devlet memurluri yuksek kurulu madde   mulga   khk  md. aynen kabul    md. diger personel icin kurulacak kurullar madde   mulga   khk  md. aynen kabul    md.danisma kurullari ile ilgili yonetmelik madde   degisik   khk aynen kabul    md. yuksek danisma kurulunun personel temsilcilerinin nasil secilecegi bu kurulun calisma usul ve esaslari devlet personel baskanligi tarafindan hazirlanacak bir yonetmelikle tespit edilir. kurum danisma kurullarinin kurulusu idare temsilcisi uyelerinin kimler olacagi personel temsilcilerinin nasil secilecegi bunlarin calisma usul ve esaslari igili kurumun en ust amirince duzenlenir. turk silahli kuvvetlerinde calisan memurlara uygulanmiyacak maddeler madde   degisik   khk  md. turk silahli kuvvetleri ic hizmet kanunu ve yonetmeliginin askeri mahkemeler kurulus ve yargilama usulu kanununun ve bunlar hakkinda halen yururlukte bulunan diger mevzuatin uygulanmasini saglama bakimindan turk silahli kuvvetlerinde calisan sivil memurlar sozlesmeli ve gecici personel ile isciler hakkinda bu kanunun calisma saatleri hakkindaki  uncu gunluk calisma saatlerinin tespiti hakkindaki  uncu gunun  saatinde devamlilik gosteren hizmette calisma saat ve usulunun tespiti hakkindaki  inci fazla calisma ucreti hakkindaki  inci gorevden uzaklastirmaya yetkilileri sayan  inci maddeleri hukumleri uygulanmaz. turk silahli kuvvetlerinde calisan memurlara uygulanmaya devam olunacak hukumler madde   bu kanunun  nci bolumunde yer alan disiplin e ait   nci maddelerindeki hukumlerin turk silahli kuvvetlerinde calisan sivil memurlar ile sozlesmeli ve yevmiyeli personel hakkinda uygalanmasindan turk silahli kuvvetleri ic hizmet kanun ve yonetmeligi askeri mahkemeler kurulus ve yargilama usulu kanunu ve konu ile ilgili diger hukumleri saklidir. iktisadi ve ticari ilimler akademileri ogrenim uyeleri ve yardimcilarina uygulanmiyacak maddeler madde   mulga   khk  md. disisleri bakanliginca derhal gerekli gorulecek kadrolar madde   mulga    md.  ocak  tarihli ve  sayili kanunun degistirilmesi madde      sayili kanunun  inci maddesini degistiren hukum olup sozkonusu kanun   sayili kanunun  nci maddesiyle yururlukten kaldirilmakla hukmu kalmamistir. ek maddeler ek madde      sayili ek kanunun  inci maddesi hukmu olup ek madde haline getirilmistir mulga    gecici md.ek madde      sayili ek kanunun  nci maddesi hukmu olup ek madde haline getirilmistir.  inci madde geregince avans olarak odenecek olan miktarlar genel muhasebe kanununun avansa mutaallik hukumlerine tabi degildir.  ek madde      sayili ek kanunun  uncu maddesi hukmu olup ek madde haline getirilmistir. bu odemeler hakkinda  sayili kanunun gecici  nci maddesi hukumleri uygulanir ve her aya ait odemenin vergisi ayri olarak hesaplanir. ek madde      sayili ek kanunun  uncu maddesi hukmu olup ek madde haline getirilmistir. bu kanuna gore yapilacak avans odemelerinden  sayili kanun geregince emekli kesenegi kesilmez ve  sayili kanun geregince tasarruf bonosu tevkifati yapilmaz. avans  sayili kanun ile devlet memurlari kanununun tatbikatinda muktesep hak sayilmaz. ek madde      sayili ek kanunun  inci maddesi hukmu olup ek madde haline getirilmistir mulga    gecici md. ek madde      md. ile gelen ek  inci md. hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir. il ozel idareleri memur ve hizmetlilerine odenecek avanslar il ozel idareleri butcelerinden belediyeler memur ve hizmetlilerine verilecek avanslar belediyeler butcelerinden odenir. il ozel idareleri ile belediyelere bagli kuruluslarin  sayili kanuna tabi memur ve hizmetlilerine verilecek avanslar bu kurumlar butcelerinden odenir. ek madde      md. ile gelen ek  nci md. hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir. bu kanun geregince il ozel idareleri ve belediyeler memur ve hizmetlilerine verilecek avanslar ilgili saymanliklarca bu idareler butcelerine gider yazilmak suretiyle odenegine mahsup edilir. avansin odeme ve mahsup sekilleri il ozel idare memur ve hizmetlileri icin il daimi komisyonunca belediye memur ve hizmetlileri icin belediye encumenince tayin ve tespit edilir.  tarihinden bu kanunun yururluge girdigi tarihe kadar muterakim avansin odeme sekli ve zamani il ozel idareleri memur ve hizmetlileri icin il daimi komisyonlarinca belediye memur ve hizmetlileri icin belediye encumenlerince tayin ve tespit olunur.  gecici sureli gorevlendirme ek madde      md. ile gelen ek  inci md. hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir. bu kanuna tabi memurlara  tarih ve  sayili kanunun  uncu maddesi kapsamina giren kurumlarda gecici sureli olarak gorev verilebilir. yukardaki fikraya gore gecici sureli olarak gorevlendirilen memurlarin kadrolari ile iliskileri kendi sinif ve derecelerindeki terfi ve emeklilik haklari devam eder.  bu hukumde sozu edilen  inci madde kodifikasyon calismalari sirasinda ek maddeye cevrilmis oldugundan ek  inci maddeye bakiniz.  bu maddedeki bu kanun deyimi ile  tarih ve  sayili kanun kastedilmektedir.gecici sureli gorevlendirme sartlari  ek madde      md. ile gelen ek  nci md. hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir degisik    md. gecici sureli gorevlendirme yoluyle baska bir gorevde calisan memurlar hakkinda asagidaki esaslar uygulanir. a ek madde e gore gorevlendirilen memur hem kendi sinif ve mesleginin hem de gecici sureli olarak gorevlendirildigi isin mevzuatina uymakla yukumludur. b gecici sureli olarak gorevlendirilen memurlar ayliklarini gorevlendirildikleri kadrodan alirlar ve bu kadronun diger haklarindan yararlanirlar. c degisik    md. gecici gorevlendirilme memurun muvafakati ile olur ve  yili gecemez. ancak yurt disina atanan koruma gorevlileri icin bu sure bir katina kadar uzatilabilir. d gecici sureli gorevlendirme yalniz  nci ve daha yukari derecelere tahsis edilmis gorevler hakkinda uygulanir. gecici sureli gorevlendirmenin memurun meslegi ile ilgili olmasi sarttir. e gecici sureli gorevlendirme devlet personel baskanliginin uygun gorusu uzerine ilgili bakanliklarin musterek karariyle yapilir. gecici sureli gorevlendirmenin uygulanabilecegi haller sartlar suresi sicil ve sair hususlar yonetmelikle belirtilir. ek madde      md. ile gelen ek  uncu md. hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir. bu kanun konusu ile ilgili hukumler buna ek olarak yapilacak kanunlarda yer alir. ek madde      md. ile gelen ek  uncu md. hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir mulga   khk  md. ek madde      sayili kanunun  nci maddesi hukmu olup ek maddeye cevrilerek madde numarasi teselsul ettirilmistir. bu kanunun  ve diger personel kanunlarinin uygulanmasi icin maliye bakanligi ve devlet personel baskanligi bu kanunlar kapsamina giren kurumlarla devlet butcesinden finanse edilen butun kurumlarda organizasyon ve metot arastirmalari kadro analizleri ve diger gerekli butun incelemeleri yaparlar. kadro talepleri ile odenek taleplerinin uzun vadeli plan ve programlara dayanmasi sarttir. bu fonksiyonlari yurutmek icin genel kadro kanunu ile maliye bakanligina devlet butce uzmani ve devlet personel baskanligina devlet personel uzmani kadrolari verilir. devlet butce uzmanlari ile devlet personel uzmanlari kurumlarda kadro ve odenek talepleri ile iliskili her turlu incelemeleri yapmaya ve evraki tetkik etmeye yetkilidir. diger hususlar ve calisma metotlarinin ayrintilari gorev ve calisma yonetmelikleri ile duzenlenir.  bu hukumde gecen ek madde  kodifikasyon calismalari sirasinda madde numarasi teselsul ettirilerek ek madde  olmustur.  bu kanun deyimi ile  tarih ve  sayili kanun kastedilmektedir.ek madde      sayili kanunun  uncu maddesi hukmu olup ek maddeye cevrilerek madde numarasi teselsul ettirilmistir.  sayili devlet memurlari kanununun yururluge girmesi a  sayili devlet memurlari kanununun halen yururlukte olmayan hukumleri genel kadro kanununun yururluge girdigi tarihi takip eden ay basindan itibaren yururluge girer. ayni kanunun gecici  nci maddesi hukmu saklidir. b  sayili devlet memurlari kanununun aylik odemeleri ile ilgili hukumleri  tarihinden gecerli olmak uzere genel kadro kanununun yururluge girdigi tarihi takip eden ay basindan itibaren uygulanir. ancak  ile genel kadro kanununun yururluge girdigi tarihi takip eden ay basina kadar gecen sure icin asagidaki sekilde islem yapilir. . her memurun genel kadro kanununun yururluge girdigi tarihteki durumu itibariyle ve bu kanun hukumlerine gore yapilan intibak sonucunda tespit edilen yeni derece ve kademe ayligi ile  tarihinden bu tarihe kadar bu kanuna gore yapilacak intibaka esas olan asli gorevinden dolayi ve kaldirilan hukumlere gore odenen aylik ucret  sayili kararname hukumlerine gore odenen yevmiye isci yevmiyesi tazminat odenek gibi odemeler arasindaki fark tespit edilir ve bu fark bakanlar kurulunca belirtilecek sure icinde ve tespit edilecek usule gore kendilerine odenir. ek gorev ucreti vekalet ucreti fazla mesai ucreti ve  sayili kanuna gore yapilan odemeler bu mahsupta dikkate alinmaz. .  tarihi ile genel kadro kanununun yururluge girdigi ayi takip eden ay basina kadarki sure zarfinda durumlarinda degisiklik olan memurlara bu degisiklik dikkate alinarak yapilacak gerekli intibak sonunda tespit edilecek fark  inci fikra esaslari dairesinde odenir. .  tarihi ile genel kadro kanununun yururluge girdigi ayi takip eden ay basina kadarki sure icinde her ne sekilde olursa olsun gorevinden ayrilan veya olenlerin gorevden ayrildiklari veya oldukleri tarihteki durumlarina gore yapilacak intibak sonucunda  inci fikra hukumlerine gore tespit edilecek fark kendilerine veya kanuni mirascilarina odenir. bu kanun  kapsami disinda kalmakla beraber ek gecici maddelerle aylik ve ucretleri tedvin edilen kurumlar personeline bu kanun hukumlerine gore yapilacak aylik odemelerinin baslangic tarihi ve odeme sekli hakkinda da yukardaki b bendi hukumleri uygulanir. ek   khk  md. su kadar ki  ve  sayili kanunlara tabi personelin  aylik maas farklarinin hesabinda  sayili kanunun  uncu maddesi esaslari dairesinde  aylik ucret tutarinda odenmis bulunan temettu ikramiye ve primler dikkate alinmaz. bu kanun  kapsamina giren kurumlarla ek gecici maddelerle aylik ve ucretleri bu kanuna tabi tutulan kurumlar personelinden    tarihlerine ait lehlerine net maas farki bulunmayanlarin bu sure icin hesaplanacak emekli artis ve kesenekleri farklari ile memur yardimlasma kurumu kesenekleri kurumlarinca odenir.  bu kanun deyimi ile  tarih ve  sayili kanun kastedilmektedir.c iptal anayasa mahkemesinin  tarih ve e.  k.  sayili karari ile d  sayili devlet memurlari kanununun   ve  uncu maddeleri bu maddelerde soz konusu kanunlarin yururluge konuldugu tarihte ayni kanunun gecici  ve  uncu maddeleri ile ek gecici  uncu maddesi bu kanunun yayimi tarihinde yururluge girer. e  sayili devlet memurlari kanununun    ve  nci maddeleri  mali yilinda uygulanmaz.  sayili kanunun pansiyon ucret indirimi hakkindaki  nci maddesi hukmu ile cocuk zammi odenmesine iliskin  ve dogum yardimi odenmesine iliskin  sayili kanun hukumlerinin uygulanmasina  mali yilinda da devam olunur. f genel kadro kanununun yururluge girdigi tarihi takip eden ay basina kadar  sayili maas kanununun degisik  uncu maddesinde yazili yillik  gunluk izin hizmet suresi  yildan az olanlar icin  gun ve fazla olanlar icin  gun olarak uygulanir. yine bu maddede yazili iki aylik sihhi izin suresi icinde resmi tabipler tarafindan gosterilen luzum uzerine yatarak veya ayakta tedavi edilenlerin tedavi ucretleri ve tedavi edilmekte iken olenlerin cenaze giderleri kurumlarinca karsilanir. ek madde      sayili kanunun  uncu maddesi hukmu olup ek maddeye cevrilerek madde numarasi teselsul ettirilmistir. bu kanunun uygulanmasi ile ilgili konularda kurumlar bagli veya ilgili olduklari bakanlik eliyle devlet personel baskanligina bu dairenin bagli bulundugu devlet bakanligi kanaliyle basvururlar. bu basvurmalarla ilgili islemlerin yurutulme usul ve esaslari bakanlar kurulunca tespit edilir. ek madde      sayili kanunun  uncu maddesi hukmu olup ek maddeye cevrilerek madde numarasi teselsul ettirilmistir. bu kanunda gecen devlet memuru deyimi belediyeler ve il ozel idareleri ile bunlarin kurduklari birlikler memurlarini da kapsar. ek madde      sayili kanunun  inci maddesi hukmu olup ek maddeye cevrilerek madde numarasi teselsul ettirilmistir. hangi kurumlarin devlete verilmis asli ve surekli bir kamu hizmetini genel idare esaslarina gore yurutmekle yukumlu olduklari hangilerinin bu nitelikte bulunmadiklari bu kanunun yayimi tarihinden itibaren  ay icinde calisma ve maliye bakanliklari ile devlet planlama teskilati temsilcilerinden olusan komisyonun onerisi uzerine bakanlar kurulu karari ile saptanir. her bir kurumda hangi gorevlerde calisanlarin  uncu maddede belirlenen esaslara gore memur veya isci olduguna bakanlar kurulu kararinin yayinlanmasi tarihinden itibaren  ay icinde calisma ve maliye bakanliklari ile devlet personel baskanliginin surekli olarak gorev yapmak uzere atayacaklari uzman temsilcilerden olusan komisyonca kesin olarak karar verilir. kadro unvanlari incelenen kurumun bagli oldugu bakanlik temsilcisi de bu komisyona katilir. komisyonun verecegi kararlara karsi ilgililer danistaya basvurabilirler. ek madde      sayili kanunun  nci maddesi hukmu olup ek maddeye cevrilerek madde numarasi teselsul ettirilmistir. halen turkiye kizilayinda ozel statusune dayanarak ucret karsiligi calismakta olanlardan sonradan devlet memuriyetine girmek isteyenlerin soz konusu kurulusta gecen hizmet surelerinin nun her yili icin bir kademe ve her uc yili icin bir derece verilmek suretiyle tespit edilecek derece ve kademe uzerinden atanmalari yapilabilir. bu sekilde degerlendirilecek sure  yili gecemez. ek madde      sayili kanunun  nci maddesi hukmu olup ek maddeye cevrilerek madde numarasi teselsul ettirilmistir.  gun ve  sayili yasa uygulamalari bu kanunla getirilen degisiklikler kapsami disinda kalmak uzere  sayili kanunun degisik  uncu maddesinin a bendinin birinci fikrasinda yazili en yuksek gosterge rakami esas alinarak yurutulur. kiyafet mecburiyeti ek madde      md. ile gelen ek  inci md. hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir. devlet memurlari kanun tuzuk ve yonetmeliklerin ongordugu kilik ve kiyafet kurallarina uymak mecburiyetindedirler. ikamet mecburiyeti ek madde      md. ile gelen ek  nci md. hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir. devlet memurlarinin gorev yaptiklari kurum ve hizmet birimlerinin bulundugu yerlesme merkezlerinde mucavir alanlari dahil belediye ve koy hudutlari icerisinde ikamet etmeleri esastir. devlet memurlarinin gorevini aksatmamak kayit ve sartiyla birinci fikrada belirlenen hudutlar disinda ikamet etmelerine mensup olduklari kurumun yetkili amirince izin verilebilir. devlet memurlari ikamet ettikleri il hudutlarini tatillerde ancak yetkili amirin izniyle terkedebilirler. bazi gorevlere atamalar ek madde      md. ile gelen ek  uncu md. hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir. vali buyukelci mustesar mustesar yardimciligi ve genel mudur gorevlerine ve bakanlar kurulu karari ile atanmasi yapilan bu seviyelere uygun diger gorevlere yapilacak atamalarda milli guvenlik akademisi ogrenimini gorenlere diger niteliklere uymak kaydi ile oncelik verilir. ek madde      sayili kanunun  uncu maddesi hukmu olup ek maddeye cevrilerek madde numarasi teselsul ettirilmistir. mulga  md. ek madde     khk   md. ile gelen madde hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir. mulga   khk   md. ek madde     khk   md. ile gelen madde hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir. ayliklarini personel kanunlarina gore almakta olanlara muteakip ayin ayligina mahsuben devlet bakanligi ve basbakan yardimciligi ile maliye ve gumruk bakanliginca mustereken belirlenecek esaslar dahilinde avans odenebilir. bu sekilde yapilacak avans odemeleri ait oldugu aylikla birlikte kanuni kesintilere tabi tutulur ve ilgililerin olumu halinde geri alinmaz.ek madde     khk   md. ile gelen madde hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir.  sayili devlet memurlari kanunu  sayili turk silahli kuvvetleri personel kanunu  sayili yuksekogretim personel kanunu  sayili hakimler ve savcilar kanunu ile diger kanunlar uyarinca  yili sonu itibariyle uygulanmakta olan ayliklarin hesabinda esas alinan ek gosterge rakamlari  ve  yillari ile  ve muteakip yillara asagida karsilarinda gosterilen miktarlara yukseltilerek uygulanir.  yili sonu itibariyle  yilinda  yilinda  ve uygulanmakta uygulanacak uygulanacak muteakip yillarda olan ek gosterge ek gosterge ek gosterge uygulanacak ek gosterge                                                                 ek madde     khk   md. ile gelen madde hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir degisik   khk   md. a degisik   khk   md. iptal ana. mah.nin  tarih ve e.  k.  sayili karari ileyeniden duzenleme   khk   md. bu kanuna ekli iv sayili cetvelde unvanlari yazili gorevlerde bulunanlara hizalarinda gosterilen gosterge rakamlarinin memur ayliklarina uygulanan katsayi ile carpimi sonucu bulunan miktarda makam tazminati odenir. makam tazminati damga vergisi haric herhangi bir vergiye tabi tutulmaz ve odemelerde ayliklara iliskin hukumler uygulanir. bu tazminattan yararlananlara ayrica yuksek hakimlik tazminati odenmez.   tarih ve  sayili k.h.k.nin  uncu maddesi ile degisik seklidir.b degisik   khk md. bu gorevlerde ...  makam tazminatini almaya mustehak olduklari tarihten itibaren toplam iki yil sure ile calistiktan sonra emekliye ayrilanlara yukaridaki fikraya gore bulunacak miktarin tamami  sayili kanuna tabi profesorlere yarisi hayatta bulunduklari surece her ay t.c. emekli sandiginca odenir. t.c. emekli sandigi bu odemeleri uc aylik devreler halinde faturasi karsiliginda hazineden tahsil eder.  sayili kanuna tabi bulunan profesorlere bu maddenin a ve b fikralarina gore odenecek tazminatin rutbelerinin karsiligi makam tazminatindan az olmasi halinde rutbelerinin karsiligi makam tazminati odenir. son fikra mulga   khk   md. ek madde     khk   md. ile gelen madde hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir.  sayili kanun ile ek ve degisikliklerinde  gun ve  sayili kanunun dorduncu maddesine yapilan atiflar  gun ve  sayili kanun hukmunde kararnamenin ilgili maddelerine yapilmis sayilir. ek madde   mulga    md. ek madde     khk   md. ile gelen madde hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir. milli istihbarat teskilatinda  sayili devlet memurlari kanunu ile diger kanunlarin sozlesmeli personel calistirlmasina dair hukumleriyle bagli olmaksizin basbakan tarafindan belirlenecek uzmanligi gerektiren alanlarda basbakan onayi ile kadro karsilik gosterilmek kaydiyla sozlesmeli personel calistirilabilir.  yasini gecmemek kaydiyla mustesar sozlesmeli olarak calistirilabilir ve sosyal guvenlik kurumlarindan almakta olduklari ayliklari kesilmez. bu suretle calistirilacaklarin sozlesme usul ve esaslari ucret miktari ve her cesit odemeleri ile diger haklari basbakan tarafindan tesbit edilir. bu sekilde calistirilacak sozlesmeli personel aksine talepler olmadigi takdirde t.c. emekli sandigi ile ilgilendirilir bunlar hakkinda  tarihli ve  sayili kanun hukumleri uygulanir. ek madde     khk   md. ile gelen madde hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir. bakanlik mustesarlari devlet planlama teskilati mustesari hazine ve dis ticaret mustesari basbakan basmusaviri ataturk kultur dil ve tarih yuksek kurumu baskani diyanet isleri baskani basbakanlik teftis kurulu baskani yuksek denetleme kurulu baskani devlet personel baskani valiler ve emniyet genel muduru toplu konut ve kamu ortakligi idaresi baskani ve savunma sanayii gelistirme ve destekleme idaresi baskaninin ek gostergeleri den e yukseltilmistir. ek madde   ek   md. bu kanun kapsamina giren ve gorevleri sebebiyle haklarinda kamu davasi acilmis olup da beraat edenlerin a vekalet verdikleri avukata avukatlik asgari ucret tarifesine gore odedikleri ucret b belgelendirilmis olmak kaydiyla dava ile ilgili olarak yaptiklari masraflar kurumlarin butcesine konulacak odenekten karsilanir.  bu fikrada yer alan valiler icin il valiliginde ibaresi  tarih ve  sayili kanunun  inci maddesi ile kaldirilmistir.  bu konuda  tarih ve  sayili khk.nin gecici maddesine bakiniz.ek madde   ek   khk   md. iptal ana. mahnin  tarih ve e.  k.  sayili karari ile yeniden duzenleme   khk   md.  egitim ve ogretim hizmetleri sinifina dahil ogretmen unvanli kadrolarda gorevli olupfiilen ogretmenlik yapanlara ilkogretim ve okul mudurleri ile yardimcilaricezaevi okullarinda calisan ogretmenler yoneticiegitim uzmani ve egitim uzman yardimcilari dahil ilkogretim mufettisleri haric her ogretim yilinda bir defaya mahsus olmak uzere ve ogretim yilinin basladigi ay icinde milli egitim bakani tarafindan belirlenecek tarihte bakanlar kurulunca belirlenecek miktardaogretim yilina hazirlik odenegi odenir. bu odenek damga vergisi haric diger vergi ve kesintilere tabi tutulmaz. ek madde   ek   khk   md. degisik  md. yatakli tedavi kurumlari seyyar hastaneler agiz ve dis sagligi merkezleri ve  acil saglik hizmetlerinde haftalik calisma suresi disinda normal acil veya brans nobeti tutarak bu nobet karsiliginda kurumunca izin kullanmasina musaade edilmeyen memurlar ile sozlesmeli personele izin suretiyle karsilanamayan her bir nobet saati icin nobet suresi kesintisiz  saatten az olmamak uzere asagida gosterilen gosterge rakamlarinin aylik katsayisi ile carpilmasi sonucu hesaplanacak tutarda nobet ucreti odenir. ancak ayda  saatten fazlasi icin odeme yapilmaz. bu ucret damga vergisi haric herhangi bir vergi ve kesintiye tabi tutulmaz. gosterge a klinik sefi sef yardimcisi basasistan uzman tabip b tabip tipta uzmanlik mevzuatinda belirtilen dallarda bu mevzuat hukumlerine gore uzmanlik belgesi alan tabip disi personel ayni dallarda doktora belgesi alanlar c dis tabibi ve eczacilar c mesleki yuksek ogrenim gormus saglik personeli d lise dengi mesleki ogrenim gormus saglik personeli e diger personel      bu madde hukmu universitelerin yatakli tedavi kurumlarinda calisan ve  tarihli ve  sayili yuksekogretim kanununun  nci maddesinin e bendi kapsaminda bulunanlar hakkinda da uygulanir. icap nobeti tutan ve bu nobet karsiliginda kurumunca izin kullanmasina musaade edilmeyen memurlar ile sozlesmeli personele izin suretiyle karsilanamayan her bir icap nobeti saati icin icap nobeti suresi kesintisiz  saatten az olmamak uzere yukarida nobet ucreti icin belirlenen ucretin yuzde i tutarinda icap nobet ucreti odenir. bu sekilde ucretlendirilebilecek toplam icap nobeti suresi aylik  saati gecemez. bu madde uyarinca yapilacak odemeler doner sermayesi bulunan kurumlarda doner sermaye butcesinden karsilanir. yurtdisi egitim masraflarinin tahsili ek madde   ek    md. ilgili kanunlarina gore ogrenim yapmak yetistirilmek egitilmek bilgilerini artirmak staj yapmak veya benzeri bir nedenle gecici sureli gorevlendirilmek suretiyle uc ay veya daha fazla sure ile yurtdisina gonderilen kamu personeli yurtdisinda bulunduklari surenin iki kati kadar mecburi hizmetle yukumludurler. bu sekilde yurt disina gonderilecek personelden ornegi maliye bakanligi tarafindan hazirlanmis yuklenme senedi ile muteber imzali muteselsil kefalet senedi alinir. anilan personelin mecburi hizmet yukumlulugunu yerine getirmeden veya tamamlamadan gorevinden ayrilmasi mustafi sayilmasi ya da bir ceza ile gorevine son verilmesi halinde kendileri icin kurumlarinca fiilen doviz olarak yapilmis olan her turlu masraflar ayni doviz cins ve miktari uzerinden borclandirilir. doviz borcu toplamindan mecburi hizmetin tamamlanan kismi icin hesaplanan miktar indirilir. hesaplanan borc miktari ilgilinin durumu ve odettirilecek meblag dikkate alinarak azami bes yila kadar ek  inci madde numarasi  tarih ve  sayili khknin  inci maddesi ile ek madde  olarak duzeltilmistir.taksitlendirilebilir. borc miktari ilgili tarafindan turk lirasi ile odenir ve yapilan odeme miktari tahsil tarihindeki t.c. merkez bankasinca tespit ve ilan edilen efektif satis kuru uzerinden dovize cevrilerek yukarida belirlenen sekilde hesaplanan doviz borcundan mahsup edilir. degisik ucuncu fikra    md. yonetmelikle belirlenen basarisizlik ve geri cagrilma hallerinde de ilgililer icin fiilen doviz olarak yapilmis olan her turlu masraflarin tamami ayni esaslara gore odettirilir. bu yonetmelik maliye ve mill egitim bakanliklarinin gorusu uzerine devlet personel baskanliginca hazirlanir. .. tarih ve  sayili milli egitim bakanliginin teskilat ve gorevleri hakkinda kanunun  uncu maddesine  sayili kanun hukmunde kararname ile eklenen i bendi kapsaminda bulunanlar hakkinda ucuncu fikra hukmu .. tarih ve  sayili ecnebi memleketlere gonderilecek talebe hakkinda kanun ve diger kanun hukumleri uyarinca yurtdisina gonderilen ogrenciler hakkinda da bu madde hukumleri uygulanir. kendi imkanlari ile yurtdisinda ogrenim goren ogrenciler bu madde hukmunun disindadir. yurt icinde okutulan ogrencilerin mecburi hizmet yukumlulugu ek madde   ek    md. kamu kurum ve kuruluslari tarafindan personel kanunlari ve diger ozel kanunlarda yer alan hukumlere gore bu maddenin yururluge girdigi tarihten itibaren okutulacak yeni ogrencilere mecburi hizmet yukumlulugu getirilemez. bu maddenin yururluge girdigi tarihte mecburi hizmet karsiligi okutulmakta olan ogrenciler mezuniyetlerinden veya memuriyete atanmalarindan sonra kurumlarindan mecburi hizmet yukumlulugunun kaldirilmasini talep edebilirler. bu takdirde baska hicbir isleme gerek kalmaksizin mecburi hizmet yukumlulugu ve tazminat borclari .. tarihinden once mecburi hizmet yukumlulugunu ihlal edenlerin borclari dahil ortadan kalkar. yurtdisinda okutulanlar ile turk silahli kuvvetleri ve emniyet genel mudurlugu tarafindan okutulanlar hakkinda bu madde hukmu uygulanmaz. bakanliklararasi ortak kultur komisyonu tarafindan yurt disinda gorevlendirme ek madde   ek   khk  md. turk kulturunun yurt disinda tanitilmasi yayilmasi ve korunmasi yurt disindaki turk vatandaslari ile soydaslarin kulturel baglarinin korunmasi guclendirilmesi ve dini konularda aydinlatilmasi ile turk dilinin ogretilmesi amaciyla bu kanun ile  sayili yuksekogretim personel kanununa tabi personel arasindan bakanliklararasi ortak kultur komisyonu tarafindan yurt disinda gorevlendirilenler bu gorevleri suresince aylikli izinli sayilirlar ve bunlara ayrica gorevlendirildikleri ulkede surekli gorevle bulunan ve  uncu derecenin  inci kademesinden aylik alan bekar meslek memuruna odenmekte olan yurt disi ayliginin ini gecmemek uzere hicbir vergiye tbi tutulmaksizin bakanlar kurulu tarafindan tespit edilecek miktarda odeme yapilir. bu sekilde yurt disinda gorevlendirilen personele ayni veya nakdi olarak yapilan diger odemeler bu odemeden mahsup edilir.  kapsama dahil personel yurt disi gorevleri karsiliginda diger kurumlar tarafindan odeme yapilmasi suretiyle bakanliklararasi ortak kultur komisyonu tarafindan bu maddeye gore gorevlendirilebilir. bu madde uyarinca yurt disinda gorevlendirilecek personelin unvani sayisi nitelikleri secim esas ve usulleri gorev yerleri ve sureleri izinleri yurt disindaki gorevlerinin sona erdirilmesi ile bu maddenin uygulanmasina iliskin diger esas ve usuller disisleri milli egitim ve kultur bakanliklari ile diyanet isleri baskanliginin gorusleri ve maliye bakanliginin teklifi uzerine bakanlar kurulunca belirlenir.  bu fikraya  tarihli ve  sayili kanunun  inci maddesiylegecmemek uzere ibaresinden sonra gelmek uzere hicbir vergiye tbi tutulmaksizinibaresi eklenmis ve metne islenmistir.ek madde   ek   khk  md.  nci maddenin ortak hukumler bolumunun b bendinin  numarali alt bendinde yer alan hukumlerin yukselinebilecek derece ve kademeler hakkindaki sinirlamalari  nci madde hukmunun uygulanmasinda dikkate alinmaz. yurt disi egitim ek madde   ek     md. kamu kurum ve kuruluslarinca yetistirilmek amaciyla lisansustu yuksek lisans doktora egitim icin yurt disina gonderilecek ogrenci arastirma gorevlisi ile kamu gorevlileri yuksekogretim kurulu tarafindan tespit edilen yabanci yuksek ogretim kurumlarinda egitim gorebilirler. lisansustu egitime iliskin giderler fatura veya benzeri gider belgesinin bizzat ogrenim gorulen yuksek ogretim kurumu tarafindan duzenlenmesi kosuluyla odenir. egitim amaciyla yurt disina gonderilecek kamu gorevlilerinin ogrenim konulari calismakta olduklari birimlerin gorev alanlari ile dogrudan ilgili olmak zorundadir. bu sekilde gonderileceklerin sayilari kurum ve kurulus butcelerine bu amacla konulan odenek tutarini asmayacak sekilde tespit edilir. ek madde  ek  md. devlet memurlarinin hayatini baskasinin yardim veya bakimi olmadan devam ettiremeyecek derecede ozurlu oldugu saglik kurulu raporu ile tespit edilen esi cocuklari ile kardeslerinin memuriyet mahalli disinda resm veya ozel egitim ve ogretim kuruluslarinda egitim ve ogretim yapacaklarinin ozel egitim degerlendirme kurulu tarafindan belgelendirilmesi hlinde ilgilinin talebi uzerine egitim ve ogretim kuruluslarinin bulundugu il veya ilce sinirlari dahilinde kurumunda bulunan durumuna uygun bos bir kadroya atamasi yapilir. kisim  ix gecici hukumler sinif hakkindaki tekliflerin iki ay zarfinda bildirilmesi gecici madde   mulga    md. duzenlenecek kadrolarin basbakanlik devlet personel baskanligi ile maliye bakanligina bildirilmesi gecici madde   mulga    md. intibak islemlerinin baslangic tarihi gecici madde   mulga   khk md. siniflara girecek personelin intibakini yapacak merci gecici madde   mulga   khk  md. memurlarin intibakinda mali esaslar gecici madde   degisik   khk  md. bu kanuna tabi kurumlardaki memurlarin bu kanunda belirtilen nitelik ve diger sartlara gore girebilecekleri siniflarin derece ve kademelerinde alacaklari aylik ile  sayili kanunun  inci maddesiyle getirilen ek madde geregince yapilan odemeler toplami  sayili kanunla tesbit edilen ayliklara  sayili kanunla yapilan zam ile  sayili kanunla verilen avansin ve  tarihine kadar cikmis kanunlarla kabul olunmus tazminat ve odeneklerin eklenmesi suretiyle bulunacak tutardan asagi oldugu takdirde aradaki fark kademe ilerlemesi ve derece yukselmesi suretiyle giderilinceye kadar kendilerine odenmekte devam olunur. daimi hizmetlilerin intibakinda mali esaslar gecici madde   degisik   khk  md. bu kanuna tabi kurumlarda  sayili kanunun  uncu maddesine gore istihdam edilen daimi hizmetliler ile butcelere ekli s cetveline dahil kadrolarda calisanlarin bu kanunda belirtilen nitelik ve diger sartlara gore girecekleri siniflarin derece ve kademelerinden alacaklari ayliklar ve  sayili kanunun  inci maddesiyle getirilen ek madde geregince yapilan odemeler toplami  sayili kanunla tesbit edilen ayliklara  sayili kanunla yapilan zam ile  sayili kanunla verilen avansin eklenmesinden sonra elde edilecek tutardan asagi oldugu takdirde aradaki fark kademe ilerlemesi ve derece yukselmesi suretiyle giderilinceye kadar kendilerine odenmekte devam olunur. milli istihbarat teskilatinda  sayili kanunun  uncu maddesine gore istihdam edilen daimi hizmetlilerin bu kanunda belirtilen nitelik ve diger sartlara gore girecekleri siniflarin derece ve kademelerinden alacaklari ayliklar ile  sayili kanunun  inci maddesiyle getirilen ek madde geregince yapilan odemelerin toplami eski kanunlarina gore fiilen almakta olduklari ucret ile  sayili kanuna gore aldiklari tazminat odenek ve tayin bedeli toplamindan asagi ise aradaki fark kademe ilerlemesi ve derece yukselmesi suretiyle giderilinceye kadar kendilerine odenmekte devam olunur. gecici hizmetlilerin intibakinda mali esaslar gecici madde   mulga   khk  md. kadroya bagli yevmiyeli personel ile iscilerin intibakinda mali esaslar gecici madde   degisik   khk  md. bu kanuna tabi kurumlarda  sayili bakanlar kurulu kararina bagli muayyen ve muvakkat muddetli hizmetlerde calistirilacak yevmiyeli personel yonetmeligine gore alinan yevmiyeli kadrolarinda calisan personelden bu kanunda belirtilen nitelik ve diger sartlara gore girebilecekleri siniflarin derece ve kademelerinde alacaklari aylik tutarlari  sayili kararnameye gore almakta olduklari  gunluk yevmiye tutarindan asagi oldugu takdirdearadaki fark kademe ilerlemesi ve derece yukselmesi suretiyle giderilinceye kadar kendilerine odenmekte devam olunur yukaridaki fikra hukmu bu kanuna gore intibaklari yapilan isciler hakkinda da uygulanir. belirli siniflara doneceklerin kidem hakki gecici madde   mulga    md. belirli siniflara donecekler gecici madde   mulga    md. ogretmenlik meslegine doneceklere taninan kidem hakki gecici madde   mulga    md. memuriyet disinda saglik hizmetleri ve teknik hizmetlerde calismis olanlarin gecmis hizmetlerinin degerlendirilmesi gecici madde   degisik   khk  md. halen saglik hizmetleri ve teknik hizmetlerde calismakta olanlarin devlet memuriyeti disinda gecen bu nitelikteki hizmetleri siniflarin tesisi ile ilgili  nci maddenin ii nci teknik hizmetler sinifi ve iii uncu saglik hizmetleri ve yardimci saglik hizmetleri bolumundeki esaslara gore degerlendirilir. bu degerlendirme ayni sekilde parlamentoda bulunan saglik ve teknik hizmetler siniflari mensuplari icin de uygulanir. yapilacak intibak neticesinde ilgililerin girecekleri dereceler ogrenim durumlarina gore yukselebilecekleri derecenin son kademe ayligini gecemez. ancak bu intibaklarda ek gecici  ve ek gecici  uncu madde hukumleri saklidir. saglik hizmetlerinin sosyallestirilmesinde calistirilan personele uygulanacak mali hukumler gecici madde   degisik   khk  md.  tarihli ve  sayili saglik hizmetlerinin sosyallestirilmesi hakkindaki kanun hukumlerine gore sozlesme ile calismakta olan saglik personeli ayni gorevde kaldiklari surece bu kanunda belirtilen nitelik veya diger sartlara gore derece ve kademelerinden alacaklari ayliklar ile  sayili kanunun  inci maddesiyle getirilen ek madde geregince yapilan odemelerin toplami eski kadrolarindan fiilen almakta olduklari bu odemeler yerine gececek yeni odemeler tesbit olununcaya kadar mahrumiyet sartlari ve seyyar hizmet tazminati disinda kalan sozlesme ucretleri toplamindan asagi ise aradaki fark kademe ilerlemesi ve derece yukselmesi suretiyle giderilinceye kadar kendilerine odenmekte devam olunur. intibak islerinde uyulacak esas ve olculer gecici madde   mulga    md. eski hukumlerin kimlere uygulanacagi gecici madde   mulga    md.odeneklerle ilgili eski hukumlerin uygulanma suresi gecici madde   mulga   khk  md. kademelerde ve kademe icinde intibak gecici madde   mulga    md.  sayili kanundan faydalananlarin emekli ikramiyesi gecici madde   mulga    md. intibak hukumlerinin sekil ve sartlarinin yonetmelikte belirtilmesi gecici madde   mulga    md. bu kanunda ongorulen tuzuk ve yonetmelikler yururluge konuluncaya kadar eskilerinin hukumlerinin uygulanmasina devam olunacagi gecici madde   degisik   khk  md. bu kanunda ongorulen tuzuk ve yonetmelikler yururluge konuluncaya kadar bunlara tekabul eden eski kanun tuzuk ve yonetmelikler hukumlerinin uygulanmasina devam olunur. eski kanun tuzuk ve yonetmeliklere gore yapilacak odemelerden hangilerinin bu kanun uyarinca yapilabilecek odemelere tekabul ettigi hususu maliye bakanliginin teklifi uzerine bakanlar kurulunca tesbit olunur.  uncu maddede ongorulen tuzuk yururluge konuluncaya kadar bu madde sozu edilen yuksek disiplin kurulu ilgili bakanin onayi disiplin kurullari ise kanunlarinda hukum bulunan kurumlarda soz konusu hukumlere gore kurulus kanunu olmayan kurumlarla kurulus kanunu olup da kanunlarinda hukum bulunmayan kurumlarda ilgili bakanin onayi ile kurulur. odemelerin baslangic tarihi gecici madde   mulga    md. intibak ve uygulama komisyonu gecici madde   mulga   khk  md. gecici madde   degisik    md. ilkokul mezunu olmayip bu kanunun yururluge girdigi tarihte maasli kadrolarda veya butcelerin d ve s cetvellerinden alinan kadrolarda calismakta olanlarin intibaklari durumlarina gore ilkokul mezunu olanlar gibi yapilir. gecici madde   mulga   khk  md. gecici madde   ek    mulga    md. gecici madde      md. ile gelen gecici  inci md. hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir. bu kanunun yururluge girdigi tarihte asli devlet memuru olanlar  sayili kanunun degisik  nci maddesinde ongorulen yemini yapmis sayilirlar ve imzali yemin belgesi kurumlarinca bunlarin ozluk dosyalarina konulur. gecici madde      md. ile gelen gecici  nci md. hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir.  nci maddenin uygulamasinda  tarihve  sayili kurucu meclis kanunu hukumlerine gore danisma meclisi uyeligine secilenler hakkinda uyeliklerinin sona ermesinden sonra  sayili kanunun  nci maddesi hukmune gore islem yapilir. gecici madde      md. ile gelen gecici  uncu md. hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir. bu kanunun yururluge girdigi tarihte aday memur olarak gorevde bulunanlar hakkinda  sayili devlet memurlari kanununun bu kanunla degisik adaylikla ilgili   ve  inci madde hukumleri haric eski mevzuatin uygulanmasina devam olunur. halen  yillik adaylik suresini tamamlamis olup da asli memurluga atanmasi yapilmamis olanlar hakkinda bu kanunun yururlugu girdigi tarihten itibaren  ay icinde kurumlarinca gerekli islemler yapilir. gecici madde      md. ile gelen gecici  uncu md. hukmu olup numarasi teselsul ettirilmistir. bu kanunun disipline iliskin hukumlerinin yururluge girdigi tarihten once islenmis olan disiplin fiil ve hareketleri hakkinda bu konulari duzenleyen onceki hukumler uygulanir. bu uygulamayla ilgili islemlerden a kanunun yayimindan once islenmis fiil ve hareketlere iliskin islemler kanunun yayimi tarihinden itibaren iki yil icerisinde b kanunun yayimi ile disiplin islemine ait hukumlerin yururluge girdigi tarih arasinda islenen fiil ve hareketlere iliskin islemler bu fiil ve hareketlerin islendigi tarihten itibaren  yil icerisinde sonuclandirilir. gecici madde      md. ile gelen gecici  inci md. hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir. bu kanun uyarinca duzenlenecek disiplin bolumune iliskin yonetmelik en gec uc ay icinde diger yonetmelikler ile sinav ve hizmetici egitim yonetmelikleri ve egitim genel plani en gec bir yil icinde hazirlanarak yururluge konulur. bu yonetmelikler yururluge konuncaya kadar onceki hukumlerin uygulanmasina devam olunur. gecici madde     khk   md. ile gelen gecici madde hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir. bu kanun hukmunde kararnamenin yururluge girdigi tarihte  sayili devlet memurlari kanunu ile ek ve gecici maddelerine gore aylik almakta olan veya ayliksiz izinli sayilan personelden mezkur kanunun derece yukselmesine dair hukumlerinde yeralan sartlari tasimakla beraber  tarihinden sonra kadrosuzluk sebebiyle derece yukselmesi yapamayanlarin bu sekilde gecen basarili hizmet sureleri ogrenim durumlarina gore yukselebilecekleri dereceleri asmamak kaydiyla her yili bir kademe ve her uc yili bir derece verilmek suretiyle kadro sarti aranmaksizin degerlendirilir.  tarihli ve  sayili kanuna gore kazanilmis olan haklar saklidir bu madde hukmu  tarihi ile bu kanun hukmunde kararnamenin yururluge girdigi tarih arasinda emekli olanlar hakkinda da uygulanir. ilgililere bu sekilde yapilacak degerlendirme sonucunda ulasacaklari derece ve kademeler uzerinden aylik odenmesine bu kanun hukmunde kararnamenin yayimini takip eden aybasindan itibaren baslanir. bu madde hukumlerinin uygulanmasinda memur lehine dogan durumlar dolayisiyla  tarihinden bu kanun hukmunde kararnamenin yururluge girdigi tarihe kadar gecen sure icin bir fark odemesi yapilmaz. ayni sure icinde haklarinda emeklilik hukumleri uygulanmis olanlara da aylik ve ikramiye farki odenmez. gecici madde    ek  khk  md. bu kanun hukmunde kararnamenin yururluge girdigi tarihe kadar  sayili kanunun  uncu maddesinde sozu edilen sicil not defterine uyulmadan duzenlenen siciller gecerlidir. gecici madde   ek    khk  md.  nci madde uyarinca diger sartlari tasimakla birlikte ust derecelerde kadro olmadigi icin derece yukselmesi yapamamis olan memurlardan ogrenim durumlari ve bulunduklari derece ve kademelerdeki calisma sureleri itibariyla birden fazla ust derecelere yukselebilecek durumda olanlarin kazanilmis hak ayliklari  tarihinden itibaren kademe ilerlemelerine mustehak olduklari tarih itibariyla ve her yil azami bir derece uygulanmak suretiyle yukseltilir. madde numarasi  tarih ve  sayili khk ile tesellsul ettirilmistir.gecici madde  ek  md.  inci maddeye gore yurt disina gonderilenlerden bu maddenin yururluge girdigi tarihten once egitimin herhangi bir asamasinda istifa etmis olmalari nedeniyle kadrolariyla ilisikleri kesilenler surelerinin bitiminde mecburi hizmetlerini tamamlamak uzere gorevlerine baslamayip cekilmis sayilanlar gorevlerine baslayip da yukumlu bulunduklari mecburi hizmetini bitirmeden gorevlerinden ayrilanlar mecburi hizmetle yukumlu bulunduklari sure icerisinde memurluktan cikarilmis olanlar ile yukumlu bulunduklari mecburi hizmetini bitirmeden mecburi hizmetin devredilmesine imkn bulunmayan baska bir goreve gecmis olanlardan haklarinda borc takibi islemi devam edenler bu maddenin yururluge girmesinden itibaren uc ay icerisinde basvurmalari halinde kendilerine doviz olarak yapilmis olan her turlu masraflar icin imzaladiklari yuklenme senedi ile muteber imzali muteselsil kefalet senedi hukumleri dikkate alinmaksizin ve ilgililere odeme yapma sonucunu dogurmaksizin kendilerine doviz olarak yapilmis olan her turlu masraflar icin a bunlardan  sayili devlet memurlari kanununun ek  uncu maddesinin yururluge girdigi  tarihinden sonra yuklenme senedi ile muteber imzali muteselsil kefalet senedi alinanlar hakkinda anilan maddenin ikinci fikrasi hukumlerine gore bu kanunun yayimi tarihinden onceki sureler icin faiz uygulanmaksizin hesaplama yapilir. b  tarihinden once yuklenme senedi ile muteber imzali muteselsil kefalet senedi alinanlar hakkinda ilgili adina fiilen odemenin yapildigi tarihteki t.c. merkez bankasinca tespit ve iln edilen efektif satis kuru uzerinden turk lirasina cevrilerek bulunacak tutar ile bu tutara sarf tarihinden bu kanunun yururluge girdigi tarihe kadar gecen sure icin  tarihinden gecerli olmak uzere tespit ve iln edilen kanun faiz isletilerek hesaplama yapilir. ancak bu hukumlere gore hesaplama yapilmasi sonucunda borclunun aleyhine bir durum ortaya cikmasi halinde a bendi hukumleri uygulanir. hesaplanan borc miktari ilgilinin durumu ve odettirilecek meblag dikkate alinarak azam bes yila kadar taksitlendirilebilir. bunlarin daha once odemis olduklari tutar ile mecburi hizmetlerinde degerlendirilen surelere isabet eden tutar anilan madde uyarinca belirlenecek tutardan dusulur. bu kanun uyarinca mecburi hizmet karsiligi yurt disina gonderilenlerden bu maddenin yururluge girdigi tarihten once borcunun tamamini odemeden veya mecburi hizmetini tamamlamadan vefat edenlerin borc yukumlulukleri ortadan kalkar. buna bagli olarak borclunun kendisi mirascilari ve kefilleri hakkinda her turlu borc yukumlulukleri ortadan kaldirilir ve her turlu borc takibi islemlerine son verilir. avukatlik veklet ucreti gecici madde   ek  md.  devlet su isleri genel mudurlugu karayollari genel mudurlugu tarim reformu genel mudurlugu petrol isleri genel mudurlugu ve sosyal hizmetler ve cocuk esirgeme kurumu genel mudurlugunde hukuk musaviri olarak gorev yapanlar ile  sayili kanun hukmunde kararnamenin ek  nci maddesiyle anilan genel mudurlukler adina ihdas edilen hukuk musaviri kadrolarina atanan personele mahkemelerce takdir edilip ilgili idarelerin hesaplarinda avukatlik veklet ucreti olarak yer alan tutarlardan karsilanmak uzere  nci maddede belirtilen limit cercevesinde   ve  yillarinda da avukatlik veklet ucreti odenir. ilgili genel mudurluklerin muhasebe hizmetlerinin yurutuldugu tasra muhasebe birimlerinin hesaplarinda bulunan avukatlik veklet ucretlerinin tamami bu maddenin yururluge girdigi tarihi takip eden ayin sonunda merkez muhasebe birimlerinin hesaplarinda  tarihi itibariyla kalan avukatlik veklet ucretlerinin tamami ise anilan tarihte gelir kaydedilir. bu maddenin yururluge girdigi tarihten once petrol isleri genel mudurlugu ile sosyal hizmetler ve cocuk esirgeme kurumu genel mudurlugunun merkez ve tasra teskilti kadrolarinda hukuk musaviri ve avukat olarak gorev yapanlara mahkemelerce takdir edilip ilgili idarelerin hesaplarinda avukatlik veklet ucreti olarak yer alan tutarlardan karsilanmak uzere    ve  yillarina iliskin olarak bu yillarda avukatlik veklet ucretinden yararlanmamis olmalari kaydiyla  nci maddede belirtilen limit cercevesinde  tarihli ve  sayili devlet davalarini intac eden avukat ve saireye verilecek ucreti vekalet hakkinda kanun hukumleri kiyas yolu ile uygulanmak suretiyle avukatlik veklet ucreti odenir.   tarihli ve  mukerer sayili resmi gazetede yayimlanan  tarihli ve  sayili  yili merkezi butce kanununun  uncu maddesi uyarinca bu maddede yer alan   ve  ibaresi    ve  seklinde .. tarihi itibariyla kalan avukatlik veklet ucretlerinin tamami ise anilan tarihte gelir kaydedilir. ibaresi ise .. tarihi itibariyla kalan veklet ucretlerinin tamami anilan tarihte gelir kaydedilir.  yilina iliskin odenecek vekalet ucretleri ise kurumlarin butcelerinin ilgili tertiplerinden tazminat olarak odenir. seklinde uygulanir.ek gecici maddeler siniflara intibak ek gecici madde  ek    md. bu kanuna tabi kurumlarda her ne ad altinda olursa olsun calisan personelden bu kanunun  uncu maddesinin a fikrasina gore devlet memuru sayilacak olanlar bu kanunun yururluge girdigi tarihte  nci madde ile tesis olunan siniflarin tarifleri ve kapsamlari dikkate alinarak ve fiilen yaptiklari gorev gozonunde tutularak siniflara dahil edilirler. ogrenim durumu degismeyenlerin derece ve kademelere intibak ek gecici madde   ek   . md degisik    md.  tarihi ile  tarihi arasinda gorevde bulunmalari nedeniyle intibaki yapilmis olanlar ile den  tarihine kadar olan surede goreve alinanlardan bu madde geregince degerlendirmeye esas alinan hizmetlerde ogrenim durumlari degismemis olanlarin derece ve kademelere intibaki asagidaki esaslara gore yapilir. a baslangic derece ve kademesi olarak  tarihindeki ogrenim durumuna gore  nci maddede tesbit olunan hizmete giris derece ve kademesi esas alinir. b  yasin bitirilmesinden sonra  nci maddede belirtilen kurumlarda gecen basarili hizmet sureleri degerlendirilir. c asagida gosterilen gorevlerde basarili olarak gecen sureler b fikrasindaki surelere eklenir. a turkiye buyuk millet meclisi uyeliginde belediye baskanliginda illerin daimi komisyon uyeliginde b subay askeri memur gedikli subay astsubay uzman jandarma cavus jandarma uzatmali er onbasi cavus ordu uzman cavus olarak orduda c hazirlik kitasi ile okul donemi dahil yedek subaylikta muvazzaflik disinda gecen sure dahil yedek subay ogretmenlikte muvazzaf ve ihtiyat erlikte  uncu madde hukumleri saklidir. d ozel kanunlarindaki ve  sayili kanundaki hukme dayanilarak kazai rust karari alinmak suretiyle veya mecburi hizmetin ifasi nedeniyle ogrenimleri ile ilgili gorevlere atananlarin  yasini bitirilmesinden once bu gorevlerde e teknik hizmetler sinifi saglik hizmetleri ve yardimci saglik hizmetleri sinifinda bulunanlar ile bu siniflara girecek nitelikte olanlarin yurt icinde veya yurt disinda  nci madde kapsamina girmeyen yerlerde  yili gecmemek uzere meslekleri ile ilgili hizmetlerin u f ozel okullarda yoneticilik ve ogretmenlik yapanlardan milli egitim bakanligi emrinde gorev kabul etmis olanlarin ozel ogretim kurumlarinda  yili gecmemek uzere bu hizmetlerin u g serbest avukatlikta  yili gecmemek uzere bu surenin u h basin kartlari yonetmeligine gore basin kartina sahip olmak suretiyle gazetecilik yaparak memurluga girenlerin meslekleriyle ilgili gorevlerde istihdam edilmeleri sartiyle fiilen gazetecilik yaparak gecirdikleri surenin u i vekil imam olup da sonradan din hizmetleri sinifinda asli kadrolara gecmis olanlarin vekillikte gecen hizmetlerinin tamami k yabanci memleketlerde ogretmen olarak turk kulturune hizmet edenlerden turk vatandasligina gecmis ve devlet memuru olmus olanlarin yurt disinda ogretmenlikte gecen hizmetlerinin  yili gecmemek uzere u d  tarihinden once cesitli kanunlara dayanilarak kazanilmis bulunan kidemler ile asagida gosterilen kidemler b fikrasindaki surelere ayrica eklenir. a devlet lisan imtihanini vermek b fevkalade basaridan dolayi verilen takdirnamelere dayanilarak barem kanunlariyle tespit edilen normal sureden erken terfi etmek c         ve  sayili kanunlardan veya benzer nitelikteki hukumleri tasiyan kanunlardan yararlanmak suretiyle kazanilan kidemler d  tarihinden once barem veya emeklilikte kazanilmis hak ayliginin tespitinde sayildigi halde bu maddede gosterilmeyen surelere  nci maddenin a bendinin cesitli fikralarinda kademe veya derece verilmesi ongorulen durumlari bu fikralardaki esaslar dairesinde  tarihinden once ibraz etmis bulunanlara sozu edilen hukumler uyarinca durumlarina gore verilmesi gereken derece ve kademeler bu maddenin b fikrasindaki sureler ayrica eklenir. f asagidaki sureler bu maddeye gore yapilacak degerlendirmede nazara alinmaz. a saat ucreti karsiliginda veya sozlesmeli olarak normal calisma saatleri ile kayitli olmaksizin ve normal calisma saatlerinden daha az sure calisilmak suretiyle yapilan islerde gecen b emekli ayligi almak suretiyle gecen hizmet sureleri g emeklilige tabi olmaksizin doktora ogrenimi yapanlarin yurt icinde veya yurt disinda gecirdikleri normal doktora ogrenim surelerinin  yili h ayni sure ve ayni neden hicbir sekilde mukerreren degerlendirilemez. i a bendi uyarinca baslangic olarak alinacak derece ve kademe uzerine yukaridaki bentler esas alinmak suretiyle degerlendirilmesi gerektigi tespit olunacak surelerin her yili icin bir kademe ve her uc yili icin bir derece verilmek suretiyle bulunacak derecenin ilgili kademesine intibak ettirilir. bu kanunun  nci maddesinin  nci fikrasi hukmu mahfuzdur.  sayili kanun ve ondan sonra cikarilmis bulunan kanun hukmundeki kararnamelerle yapilmis ve bu kanun hukumlerine gore yapilacak intibaklar ve bu intibaklar sonucu varilacak yukselme dereceleri ilgili memurlar icin kazanilmis haktir. .   tarihinden bu tarih dahil once a cesitli barem ve teadul kanunlarina gore kazanilmis hak ayliklari b t.c. emekli sandigi kanunu hukumlerine gore emeklilik kesenegine esas ayliklari  nci maddeye tabi kurumlar disinda sigorta primi odenmek suretiyle gecen sureler nedeniyle emeklilik kesenegine esas aylikta yapilan yukselmeler haric ogrenim durumlarina gore  nci maddenin a bendindeki tabloda gosterilen hizmette yukselebilme derecesinden daha yukari derecelerde olanlarin intibaki daha yukarida olan bu aylik derecelerine yapilir. ayrica intibak ettikleri derecenin ayligini kazanilmis hak olarak aldiklari veya emeklilik kesenegi odedikleri surenin her yili icin bir kademe ilerlemesi uygulanir. bunlarin  tarihinden sonra gecirdikleri ve gecirecekleri her basarili hizmet yillari icin intibak ettirildikleri derecenin son kademesi ayligini gecmemek uzere bir kademe ilerlemesi uygulanir. .  durumlari  nci fikra kapsamina girenlerden  inci fikraya gore yapilacak intibaklari lehlerine olanlarin intibaki  inci fikra hukumlerine gore yapilir. ogrenim durumlari degisenlerin intibaki ek gecici madde   ek    md. degisik    md.    tarihleri arasinda gorevde bulunmalari nedeniyle intibaki yapilmis olanlarla  tarihinden  tarihine kadar olan surede goreve alinanlardan degerlendirmeye esas alinan hizmetlerden ilkinde askerlik dahil goreve basladiktan sonra ogrenim durumlari  nci maddeye gore daha ileri kademe veya yuksek derecede hizmete alinma hakki verecek sekilde degisenlerin derece ve kademelere intibaki  nci maddenin a bendinin d fikrasi uyarinca ve ek gecici  nci madde esaslarina gore yapilir. ogrenim durumlari bir defadan fazla degisenlerin intibaki ayni esaslara gore yeniden tespit olunur. intibakta esas alinacak derece ve kademeleri ayrica tespit olunanlar ek gecici madde   ek    md. degisik    md. ogrenim ve hizmet durumlarina gore bu kanunun  nci maddesine gore daha yuksek derece ve kademeden hizmete alinma hakki olanlar haric intibakta baslangic derece ve kademesi olarak a mulga maden teknisyen okulu mezunlari icin  inci derecenin  nci kademesi yildiz teknik okulunun mulga fen memurlugu kismindan mezun olanlar ile mulga orta orman okulu ve orman tatbikat okulu mezunlari icin  uncu derecenin  nci kademesi b bunlardan ve nafia fen mektebini bitiren fen memurlarindan ozel statusune gore muhendis unvanini almis bulunanlar icin  uncu derecenin birinci kademesi c degisik    md.  tarihinden once goreve baslamis olanlardan  nci maddedeki hizmete giris dereceleri  sayili kanunun  uncu maddesi ile tespit olunan giris derecesinin altinda olanlarla emniyet hizmetleri sinifina girenlerden ilkokulu bitirenler  sayili kanunun  uncu maddesindeki giris derecesinin  inci kademesi esas alinarak hizmet ozelliklerine gore  nci madde geregince verilen kademe ve dereceler intibakin yapilmasinda ayrica degerlendirilir. d  sayili kanunun yururluge girdigi tarihten once emniyet genel mudurlugu kadrolarinda istihdam edilmekle beraber milli emniyet teskilatinda fiilen emniyet hizmeti goren personelden lise veya dengi okul mezunlari icin  nci derecenin ikinci kademesi e ordudan ayrilmis subay astsubay ve askeri memurlar icin  sayili kanunun ongordugu giris derecesinin birinci kademesi f degisik   khk  md.  sayili kanunla muktesep haklari sakli tutulan ve bu kanunun yururluge girdigi tarihte askerlik gorevini yapmakta olanlar dahil muftu muftu yardimcisi ve vaizler icin  nci derecenin  inci kademesi imamhatip ve muezzinler icin  uncu derecenin  uncu kademesi kuran ogreticileri ve mulhak vakif camilerinde gorev yapan imamhatip ve muezzinkayyimlar icin  uncu derecenin  uncu kademesi g mulga  sayili kanuna gore yetistirilen ve  sayili kanun hukumlerine gore yuksek ogrenime intibak haklari sakli tutulan tutun eksperleri  uncu derecenin  nci kademesi alinir. h bunlardan  nci maddenin a bendinin a fikrasinda gosterilenlerin intibakinda ve ilerlemesinde ayni maddenin b bendinin  inci fikrasindaki sartlar  tarihinde gorevde bulunmalari kaydiyle yerine getirilmis sayilir.  tarihinden once goreve baslamis olanlardan ilkokul mezunu olmayanlarin intibakinda ilkokul mezunu olanlar gibi islem yapilir. i a ve g fikrasi sumulune girenler  nci derecenin son kademesine f fikrasi sumulune girenler  uncu derecenin son kademesine kadar yukselebilirler.istisnai memuriyet kadrolarinda olanlarin durumu ek gecici madde   ek    md. mulga    md. sonsuz izinli cami gorevlilerinin durumu ek gecici madde   ek    md. degisik   khk aynen kabul   md.  sayili t.c. emekli sandigi kanununun gecici  nci maddesinde belirtilen sekilde sonsuz izinli sayilan cami gorevlilerinin intibaki yapilmaz. bunlara  tarihinde isgal ettikleri kadronun tekabul ettigi derecenin ilk kademe ayliginin yarisi odenir. diger yarisi ise hizmeti fiilen yuruten vekile odenir. hakimler hakim yardimcilari savcilar savci yardimcilari danistay ve sayistay meslek mensuplari ek gecici madde   ek    md. anayasa mahkemesi asil ve yedek uyeleri ve raportorleri hakimlik ve savcilik mesleklerinde bulunanlarla bu meslekte sayilan gorevlerde olanlar danistay ve sayistay meslek gruplari ve sayistay savci ve savci yardimcilari hakkinda kendi ozel kanunlari yururluge girinceye kadar  sayili memurin  sayili maas  sayili hakimler  sayili anayasa mahkemesi  sayili danistay  sayili sayistay kanunlari ile  sayili kanuna ek ve tadillerinin aylik ve odeneklerle ilgili hukumleri haric diger hukumlerinin uygulanmasina devam olunur ve bu kanunla devlet memurlarina saglanan diger haklardan faydalanirlar. ek    md. degisik   khk  md. birinci fikrada sayilanlara ilgili kanunlarinda gerekli duzenleme yapilincaya kadar bu kanunlarda yer alan hukumlere gore verilmekte olan hakim odenegi veya yargi odenegi oranlari   olarak uygulanir. ek ibare    khk   md. ancak bu sekilde odenecek miktar birinci fikrada sayilanlara verilecek en yuksek aylik tutarinin  sinden az olamaz. ek   khk   md. bu maddeye gore yapilacak hakim ve yargi odenegi odemeleri damga vergisi haric herhangi bir vergiye tabi tutulmaz. ek gecici madde   ek    md. degisik   khk  aynen kabul   md. anayasa mahkemesi raportorleri ile hakimlik ve savcilik mesleginde bu meslekten sayilan gorevlerde bulunanlarin ve danistay ve sayistay meslek mensuplari ile sayistay savci ve yardimcilarinin ayliklari fiilen almakta bulunduklari ayliklarin derecelerinin gosterge tablosunda tekabul ettigi derecelere intibak ettirilmek suretiyle hesaplanir.  sayili kanunun  inci maddesinin son fikrasindaki gecici raportorlere iliskin odenek hukmu mahfuzdur.   ek gecici  nci maddeyle tesbit edilen   orani  tarih ve  sayili k.h.k. nin  uncu maddesi ile  e yukseltilmis daha sonra  tarih ve  sayili k.h.k.nin  uncu maddesi ile  e  tarih ve  sayili khknin  nci maddesi ile de metne islendigi sekilde   olarak degistirilmis olup  tarihinden itibaren de bu artirimli orana  puan ilave edilecegi hukum altina alinmistir.   tarih ve  sayili kanunun  nci maddesi ek gecici . ve  inci maddelerin hakim ve savcilar kanunu kapsamina girenlere uygulanmayacagi hukmunu getirmistir.  bu fikrada yer alan   orani  tarih ve  sayili khknin  inci maddesiyle  ye yukseltilmis olup metne islenmistir.bunlarin kademelerinin tesbiti intibaklarini esas alan ayliklarinda gecirdikleri sure esas alinmak ve bu surenin her bir yili icin bir kademe verilmek suretiyle yapilir. artan yil kesirleri girdikleri kademede gecmis sayilir. ucuncu ve dorduncu fikra mulga   khk   md. ek   khk   md. iptal ana. mahnin  tarih ve e.  k.  sayili karari ile.  ve  sayili kanunlar ile bunlarin ek ve degisikliklerine tabi kurumlar ek gecici madde   ek    md. degisik   khk aynen kabul   md.  sayili kanunla ek ve degisiklikleri  sayili kanun ile ek ve degisikliklerine tabi olan kurumlarin et ve balik kurumu ve petrol ofisi dahil personeli hakkinda kendi ozel kanunlari yururluge girinceye kadar soz konusu kanunlarin ilgili hukumleri ile ozel kanunlarindaki hukumlerinin uygulanmasina devam olunur. ancak bu kurumlarda calisan personelin ayliklarinin hesabinda asagidaki esaslar uygulanir. a soz konusu kurumlar bu kanunun yururluge girdigi tarihten itibaren hizmetlerinin gerektirdigi gorevler icin  sayili kanunun  nci maddesinde belirtilen siniflara gore ve  inci maddedeki esaslar dairesinde kadrolarini tespit ederler. b bu kurumlar personelinin ayliklarinin hesabinda bu kanuna ekli  sayili gosterge tablosu esas alinir. bu kurumlar icin tespit edilen siniflara giris ve hizmette derece yukselmeleri ve kademe ilerlemeleri ve ogrenim derecelerine gore yukselebilecekleri en yuksek dereceler hususunda bu kanunun ilgili hukumleri uygulanir. bu kurumlarda    ve  uncu derecelerden alinabilecek kadrolar ve ek gosterge verilecek gorevler genel ve katma butceli kuruluslarda bu derecelere tahsis edilmis kadrolarin sayisi ve gorev nitelikleri gozonunde bulundurulmak suretiyle her yil bakanlar kurulu tarafindan tespit edilir. bu kurumlarda yonetim kuruluna katilacak isci uyeler ile kamu kesimi disindan gelecek isveren temsilcisi uyelere diger yonetim kurulu uyelerine odenen tutarda ek gosterge dahil odeme yapilir.bu madde kapsamina giren kurumlarin genel mudurleri ile genel mudur muavinleri hakkinda  sayili kanunun istisnai memurlarla ilgili hukumleri uygulanir. ek gecici madde   ek    md. mulga    md. ek gecici madde   ek    md. ek gecici  uncu ve  uncu maddelerde yazili kurumlarda calisan personelin siniflara ve derecelere intibaklarinda bu kanunun intibak hukumleri uygulanir. tiyatro opera bale sanatkarlari ve orkestra teknik personeli ek gecici madde   ek    md. degisik   khk  md. devlet tiyatro opera ve balesinin ozel kanunlarina gore stajyer uzman memurlar uygulatici uzman memurlar sanatkar olarak calisan personeli hakkinda bu kanun esaslari cercevesinde hazirlanacak kendi ozel kanunlari yururluge girinceye kadar  tarihli ve  sayili kanun  tarihli ve  sayili kanun  tarihli ve  sayili kanun ile bu kanunlarda atif yapilan kanun hukumlerinin uygulanmasina devam olunur. ancak a  tarihli ve  sayili kanunun  nci maddesi ile  tarih ve  sayili kanunun  uncu maddesinde idari sozlesme ucret limitleri asagidaki tutarlara yukseltilmistir. stajyerler  sahne uygulaticilari uzman memurlar    sanat uygulaticilari uygulatici uzman memurlar    sanatkar memurlar    bu tutarlara  sayili kanunun  nci  sayili kanunun ek  uncu maddesine gore herhangi bir zam yapilamaz. yukaridaki limitler devlet memurlari gostergelerine uygulanacak katsayi nedeniyle husule gelecek artis veya eksilis oraninda artirilir veya eksiltilir. b devlet memurlari kanununun derece yukselmesi ve kademe ilerlemesine iliskin hukumleri gozonunde bulundurulmak suretiyle   stajyerlerin emekli keseneklerine esas ucret dereceleri  sayili kanuna ekli gosterge tablosundaki  uncu derecenin ilk kademesinden baslar ve bu derecenin   sanatkarlarin emeklilik keseneklerine esas ucret dereceleri  uncu derecenin ilk kademesinden baslar ve  inci derecenin   sanat uygulaticilarin uygulatici uzman memurlarin emekli kesenegine esas ucret dereceleri  uncu derecenin ilk kademesinden baslar ve  uncu derecenin   sahne uygulaticilarinin uzman memurlarin emekli keseneklerine esas ucretleri  uncu derecenin ilk kademesinden baslar ve  nci derecenin son kademesine kadar yukselir. c devlet tiyatrosu ile devlet opera ve balesinin orkestra uyeleri hakkinda da a ve b bentlerinde yazili hukumlere gore islem yapilir.d devlet tiyatro opera ve balesinin a bendinde tespit edilen personelin disinda kalan personeli hakkinda devlet memurlari kanununun  sayili kanunun  inci maddesiyle eklenen ek gecici  nci maddesi hukumleri haric butun hukumleri uygulanir. bu madde kapsamina giren kurumlarda hizmet sozlesmeleri maliye bakanliginin olumlu gorusune dayanilarak yapilir. ek   khk   md. degisik   khk  md. kultur ve turizm bakanliginin sanatla ilgili merkez ve tasra birimlerine bagli olarak calisan orkestra koro ve topluluk sanatcilari sanatkarlari ve sanatci ogretmenleri ile stajyerleri hakkinda da bu maddenin b ve d bendlerinde yer alan hukumler uygulanir. halen gorevde bulunanlarin durumlari da buna gore yeniden duzenlenir. belediye opera ve tiyatrolari sehir ve belediye konservatuvar ve orkestrasi ek gecici madde   ek    md. degisik   khk  md. belediye opera ve tiyatrolari ile sehir ve belediye konservatuvar ve orkestralarinin teknik bunyeye dahil olan stajyer uzman memurlar uygulatici uzman memurlar ve sanatkarlar hakkinda kendi ozel kanunlari yururluge girinceye kadar  tarih ve  sayili kanun ile bu kanunla atif yapilan kanun hukumlerinin uygulanmasina devam olunur. ancak a teknik bunyeye dahil stajyer ve sanatkarlarin sozlesme ucretleri ve emeklilik kesenegine esas ayliklari bakimindan baslangic ve en son yukselebilecekleri derece ve kademeleri hakkinda bu kanunun ek gecici  nci maddesinin a bendi ile b bendinde tesbit edilen taban ve tavan rakamlari uygulanir. su kadar ki belediye meclisleri bahsi gecen sanatkarlar ve stajyerler icin ek gecici  nci maddenin a bendi ile yukseltilen sinirlardan daha asagi ucret tesbitine yetkilidir. b belediye opera ve tiyatrolari ile sehir ve belediye konservatuvar ve orkestralarinda calisan ve a bendinin disinda kalan personel hakkinda bu kanunun belediyeler personeli ile ilgili hukumleri uygulanir. degisik    md. sanatci stajyer sanatci sanat uygulaticisi ve sahne uygulaticilarinin sozlesmeli personel olarak istihdami icin kullanilacak olan pozisyonlarin unvani ve sayisi ile tip sozlesmeleri ve ucretleri icin maliye bakanligindan vize alinmasi yonunde yili butce kanunlari dhil ilgili mevzuatinda duzenlenmis olan hukumler bu madde kapsamina girenler hakkinda uygulanmaz. ek   khk  md. bu madde kapsamina giren kuruluslarin  tarihli ve  sayili kanun kapsamina girmeyen teknik bunyeye dahil stajyer uzman memur uygulatici uzman memur ve sanatkarlari hakkinda ek gecici  nci maddenin b bendi hukmu uygulanir. cumhurbaskanligi senfoni orkestrasi uyeleri ek gecici madde   ek    md. degisik   khk  md. cumhurbaskanligi senfoni orkestrasinin  sayili kanuna gore teknik kurulusuna dahil olan personeli hakkinda bu kanun esaslari cercevesinde hazirlanacak kendi ozel kanunlari yururluge girinceye kadar  sayili kanun hukumleri ile bu kanunun atif yaptigi kanun hukumlerinin uygulanmasina devam olunur. ancak a  cumhurbaskanligi senfoni orkestrasi teknik kurulusuna dahil uyelerinin ayliklarinin hesabinda bu kanuna ek gosterge tablosu esas alinir. b  devlet memurlari kanununun derece yukselmesi ve kademe ilerlemesine iliskin hukumleri gozonunde bulundurulmak suretiyle stajyerler  uncu derecenin ilk kademesinden ise baslarlar ve bu derecenin son kademesine  sanatkarlar  uncu derecenin ilk kademesinden ise baslarlar ve  inci derecenin son kademesine kadar yukselebilirler. cumhurbaskanligi senfoni orkestrasinin ozel kanununa gore teknik kurulusu disinda kalan personeli hakkinda devlet memurlari kanununun butun hukumleri uygulanir. ek   khk  md. bu madde hukumleri devlet senfoni orkestrasi personeli hakkinda da uygulanir. tiyatro opera bale sanatkarlari ile orkestra teknik personelinin intibaki ek gecici madde   ek   . md. degisik    md. ek gecici  ve  uncu maddelerde yazili personelin emeklilik ek gecici  uncu maddenin son fikrasinda ve ek gecici  ve  nci maddede yazili personelin aylik bakimindan intibakinda bu maddelerin baslangic dereceleri esas alinmak suretiyle ve soz konusu maddelerde yazili gorevler ile  nci maddede sayilan kurumlarda ek gecici   ve  uncu maddelerde yazilan sanatkar sanatkar ogretmen stajyer sanatkar ve sanatkar niteligindeki hizmetlerde ve hazirlik kitasi ile okul donemi dahil yedek subaylikta muvazzaflik disinda gecen sure dahil yedek subay ogretmenlikte ve muvazzaf ve ihtiyat erlikte gecen sureler her yil icin bir kademe ilerlemesi ve her uc yil icin bir derece yukselmesi verilmek suretiyle degerlendirilir. ancak ek gecici  nci maddenin b bendinin  uncu fikrasinda belirlenen sanat uygulaticilarindan yuksek ogrenim gormus olanlarla  uncu fikrasinda belirlenen sahne uygulaticilarindan lise lise dengi veya yuksek ogrenim gormus olanlarin emekli kesenegine esas baslangic dereceleriyle yukselebilecekleri derecelerin tespitinde  nci madde hukumleri uygulanir  ve  sayili kanunlarda yazili orkestra yonetim kurulu teknik kurul ve sanat ve yonetim kurulu tarafindan tespit edilen ucretler ek gecici  ve  uncu maddelerde yazili personelin halen almakta olduklari brut aylik tutarlarindan az oldugu takdirde ilgililerin ucretleri bu aylik seviyesine yukselinceye kadar aradaki fark odenmeye devam olunur. bunlarin ucretlerinin azaltilmis olmasi emeklilik kesenegine esas aylik derece ve kademeleri yonunden kazanilmis haklarini ihlal etmez. ek gecici  nci maddenin b bendinin  nci fikrasinda belirtilen sanatkarlardan  yillik yuksek ogrenim ustu ogrenim yapan sanatkarlar ve daha ileri uzmanlik ogrenimi yapan sanatkarlarla  uncu fikrada belirlenen sanat uygulaticilarindan yuksek ogrenim gormus olanlarla  uncu fikrasinda belirlenen sahne uygulaticilarindan lise lise dengi veya yuksek ogrenim gormus olanlarin emekli kesenegine esas baslangic dereceleriyle yukselebilecekleri derecenin tespitinde  nci madde hukumleri uygulanir. bu madde kapsamina giren personelin intibaklari bir defa da ek gecici   ve  uncu maddeler hukumlerine gore yapilir ve bu iki intibaktan personelin lehine olan esas alinir.devlet sanatcilari ve sanatkarlar  ek gecici madde   ek    md. degisik   md. teknik bunyeye dahil olmayan ve haklarinda devlet memurlari kanunu hukumlerinin uygulanmasi gerekenler haric bu kanunun ek gecici  l ve  uncu maddeleri kapsamina dahil personel ile kultur ve turizm bakanliginin sanatla ilgili merkez ve tasra birimlerine bagli olarak calisan orkestra koro ve topluluk sanatcilari sanatkarlari ve sanatci ogretmenleri ile devlet sanatcilari soz konusu maddelerin mali hukumlerine bagli kalinmaksizin sozlesmeli olarak calistirilabilirler.  sanatci sifatini kazananlardan yonetici kadrolara atananlar da bu kadrolar karsilik gosterilmek suretiyle sozlesmeli olarak calistirilabilirler. degisik   khk   md. yukaridaki fikralara gore sozlesmeli olarak calistirilacaklarin sozlesme esaslari bunlara odenebilecek ucretin ust sinirlari ve saglanacak sosyal yardimlar ile diger mali haklar ilgili bakanligin onerisi ve maliye ve gumruk bakanliginin gorusu uzerine bakanlar kurulunca kararlastirilir. degisik   khk   md. iptal ana. mah.nin  tarih ve e.  k.  sayili karari ile yeniden duzenleme   khk   md. bu sekilde sozlesme ile calistirilanlar kesenekleri kendilerince ve kesenek karsiliklari da kurumlarinca karsilanmak uzere t.c. emekli sandigi ile ilgilendirilirler. sanatci sanatkar sanatci ogretmenler ile devlet sanatcilarinin emeklilik kesenekleri bu kanuna ekli i sayili ek gosterge cetvelinde kadrolari teknik hizmetler sinifinda yer alan muhendisler icin ongorulen ek gostergeler esas alinir. ancak yonetici kadrolar karsilik gosterilerek sozlesme ile calistirilanlarin emeklilik kesenekleri bu kadrolar icin saptanmis bulunan ek gostergelerden dusuk olamaz. genelkurmay baskanligi mehteran bolugu sanatkarlari ek gecici madde   ek    md.   khkl aynen kabul    md. genelkurmay baskanligi mehteran bolugu sanatkarlari hakkinda kendi ozel kanunlari yururluge girinceye kadar asagidaki hukumler uygulanir. a sozu edilen sanatkarlarin ayliklarinin hesabinda bu kanuna ekli gosterge tablosu esas alinir. b bu kanunun derece yukselmesi ve kademe ilerlemesine iliskin hukumleri gozonunde bulundurulmak suretiyle  stajyerler  uncu derecenin ilk kademesinden ise baslarlar ve bu derecenin son kademesine  sanatkarlar  uncu derecenin ilk kademesinden ise baslar birinci derecenin son kademesine kadar yukselebilirler. bunlarin intibaklari ek gecici  inci maddedeki hukumler dairesinde yapilir.   tarih ve  sayili k.h.k.nin  nci maddesi ile getirilen istisna  sayili devlet memurlari kanununun degisik ek gecici  nci maddesine gore universitelere bagli konservatuvarlarda istihdam edilecek sanatcilar icin kadro sarti aranmaz.  birinci fikrada yer alan kultur ve turizm bakanliginin sanatla ilgili merkez ve tasra birimlerine bagli olarak calisan orkestra koro ve topluluk sanatcilari ibaresi  tarih ve  sayili k.h.k. ile getirilmis ve metne islenmistir.bu kanuna tabi kurumlarda isci statusunde calisanlar ile sozlesmeli personel hakkinda uygulanacak hukumler ek gecici madde   ek    md. degisik    md. bu kanuna tabi kurumlarda isci statusunde calismakta olup da fiilen yaptiklari is dolayisiyle memur tanimina girenlerden memur statusune gecirilenler ile  tarihinde ozel kanunlarina gore veya dis teknik yardim fonlarindan ucret alarak bu kanunun  uncu maddesine gore sozlesmeli calisanlardan intibaki yapilanlar ve sozlesmelerinde yazili sureler  tarihinden sonra sona erip de sozlesmelerini yenilemis bulunan personelden yeni surenin sonunda memurluga gecmek isteyenlerin intibaki ek gecici  ve  uncu maddeler hukumlerine gore yapilir.  sayili kanun kapsami disinda kalan kurumlar mensuplarina uygulanacak katsayi ek gecici madde   ek    md. degisik   khk  md. bu kanunun ek gecici      ve  uncu maddelerinde yazili olanlarin aylik miktarlarinin tesbitinde de genel butce kanunu ile devlet memurlari icin kabul olan katsayi uygulanir. memur yardimlasma kurumu kesenegi ek gecici madde   ek    md. mulga   a md. ek gecici    ve  uncu maddeler kapsamina giren personele bu kanuna tabi memurlara odenenler disinda odeme yapilamiyacagi ve bunlara uygulanacak diger hukumler ek gecici madde   ek    md. degisik    md. degisik    md. ek gecici     ve  uncu maddeler kapsamina giren personele bu kanuna tabi memurlara odenenler disinda herhangi bir odeme yapilamaz. ancak  sayili kanunun  uncu maddesi hukumleri ile . ve gecici  nci maddesindeki haklar saklidir.  inci maddenin    uncu derece yonetici kadrolarinda bulunanlara fazla mesai odenmez hukmu trtnin haber ve program hizmetlerinde calisan elemanlarla cumhuriyet senatosu ve millet meclisi personeline uygulanmaz. bu kanunun  ikinci gorev yasagi ikinci gorev verilecek memurlar ve gorevler ders gorevi ve konferans ucreti is guclugu zammi is riski zammi mali sorumluluk tazminati kasa acigindan sorumlu olan veznedarlar nakit ve kiymet muhafizlari ve diger gorevlilere verilen kasa tazminatlari eleman temininde gucluk zammi avukatlik ucreti fazla calisma ucreti ile diger ozluk ve sosyal haklarla ve istihdan sekilleriyle ilgili hukumleri birinci fikrada yazili personel hakkinda da uygulanir. ek gecici  nci ve  uncu maddeler kapsamina giren personel hakkinda     ve  sayili kanunlarin butun hukumleri aynen uygulanir devlet tiyatrolari devlet opera ve balesi senfoni orkestralari ve devlet konservatuvarlarinda gorevli sanatkar ve sanatkar yoneticileri ile belediyelere bagli tiyatro opera ve orkestralarda gorevli sanatkarlarin sahne ve sanatla ilgili calismalarinda butun hizmetlerin yurutulmesinde baska is ve hizmet yasagina iliskin hukumler uygulanmaz. ek gecici madde   ek    md. bu kanunun ek gecici          ve  inci maddeleri uyarinca yapilacak intibaklarda personelin genel kadro kanununun yururluge girdigi tarihteki hukuki durumlari esas alinir. ek gecici madde   ek    md. bu kanunun uygulanmasinda yeterli hukum olmamasi dolayisiyle kesin bir sekilde halledilmesine imkan bulunmiyan durumlari kanunun benzer hukumleri ile genel ilkelerini dikkate almak suretiyle cozumlemeye bakanlar kurulu yetkilidir.  bakanlar kurulu karariyle cozumlenen haller icin en kisa zamanda turkiye buyuk millet meclisine gerekli kanun tasarisi sevk edilir. ek gecici madde   ek    md. bu kanunun  uncu maddesi uyarinca gosterge rakamlarina    veya  rakamlari eklenmek suretiyle hangi gorevlere odeme yapilacagi ve  ila  arasindaki gostergelerin hangi memuriyetler icin alinacagi kanunun ilk uygulama yilinda bakanlar kurulunca tespit edilir ve tespit tarihini takip eden ay basindan itibaren odeme yapilmaya baslanir. tespit edilen bu gorevler  yili butce kanunu ile turkiye buyuk millet meclisinin bilgisine sunulur. ek gecici madde   ek    md. yasama organi uyeleriyle disardan atanan bakanlardan emekliliklerini devam ettirenler yasama organindan veya memuriyetten emekli olanlarin kazanilmis haklarini teskil eden emekli keseneklerine esas olan derecelerine gosterge tablosunda tekabul eden dereceler uzerinden intibaklari yapilir ve emeklilikleri duzenlenir. ek gecici madde   ek    md. halen teskilat kanunu ve kadrolari bulunmiyan bakanliklar icin genel kadro kanunu ile alinacak kadrolara bu bakanliklarda calisip kadrolari bagli ve ilgili kuruluslarda bulunan personelden bakanlikca luzum gorulenlerin fiilen ifa ettikleri gorevlere tayin ve intibaklari bu kanun hukumlerine gore yapilir. ek gecici madde   ek    md. mulga    md.  nci maddenin a bendinin  inci fikrasinda sayilan memurluklari ozel kanun tuzuk ve yonetmelik hukumlerine dayanilarak almis bulunanlarin durumlari ek gecici madde   ek    md. degisik    md.  nci maddenin a bendinin  inci fikrasinda sayilan unvanlari ve belediyelerdeki teftis heyetlerine dahil mufettis unvanlarini soz konusu fikrada belirtilen  bu madde hukmu anayasa mahkemesinin  tarih ve e.  k.  sayili karari ile  tarih ve  sayili bakanlar kurulu kararinin  inci maddesinin kapsamina girenler acisindan iptal edilmistir r.g. .sartlarla kazanmamis olmakla beraber kanun tuzuk ve yonetmelik hukumlerine dayanarak almis bulunanlarin intibaklari yapilirken bunlarin soz konusu fikrada belirtilen unvanlari bu fikrada gosterilen sekilde almis olduklari kabul edilmek suretiyle bir defaya mahsus olmak uzere islem yapilir. doktora master ve uzmanlik yapanlarin intibaklarinda degerlendirilecek sure ek gecici madde   ek    md. mulga    md. ek gecici madde   ek    md. degisik   khk   aynen kabul   md. bu kanunun ek gecici  uncu maddesinde yazili kurumlardan ozel kanunlarla kurulmus ve sermayesinin  indan fazlasi hazineye ait olanlarin meslege ozel yarisma sinavina tabi tutulmak suretiyle alinan genel mudurluk mufettis yardimcilari kendi ozel kanunlari cikincaya kadar devlet personel baskanliginca duzenlenecek ozel yeterlik sinavi yonetmeliklerine gore yapilacak sinavda basari gostererek mufettislige atanmalari sirasinda  nci maddenin a bendinin  inci fikrasi ile bakanlik mufettislerine taninan haklardan yararlanirlar. soz konusu kurumlar mufettislerinden bu unvani ek gecici  inci maddede belirtilen sartlarla almis olanlar hakkinda ek gecici  inci madde hukumleri uygulanir. bu kanun kapsami disinda kalan kurumlar personeline  inci maddenin uygulanacagi ek gecici madde   ek    md. degisik   khk   md. kendi ozel kanunlari cikincaya kadar bu kanun kapsami disinda kalip da ayliklarini bu kanuna gore almakta olan ve bu kanunun ek gecici      ve  uncu maddeleri kapsamina giren kurumlarda siniflarin    ve  uncu derecelerindeki kadrolarina  inci maddedeki sartlar ve atanmasindaki usule gore asagi derecelerden memur atanabilir. ek gecici madde   ek    md. maarif vekaleti tarafindan idare edilecek mektep pansiyonlari hakkindaki  numarali kanunun bazi maddelerinin tadiline ve bu kanuna bazi hukumler ilavesine dair  sayili kanuna dayanilarak butce kanununa bagli n cetveli ile alinan kadrolarda istihdam olunanlar hakkinda  sayili kanunda degisiklik yapilincaya kadar bu kanun hukumleri uygulanir. ek gecici madde   ek    md. bu kanunun mali hukumlerinin yururluge girdigi tarihle  tarihi arasinda baglanacak emekli mallluk dul ve yetim ayliklari yapilacak intibaklarin sona erdirilmesine intizaren bu kanunun yururlugunden onceki aylik tutarlarina gore hesap edilir. ek gecici madde   ek    md. bu kanunun mali hukumlerinin yururluge girdigi tarihle  tarihi arasinda t.c. emekli sandigina tabi istirakcilerden alinacak kesenek giris aidati ve artis farklari dahil karsilik ve   nispetindeki ek karsiliklar yeni tutarlar uzerinden tespit edilmekle beraber bunlardan eski aylik tutarlarina veya emekli kesenegine esas ayliklara isabet eden miktarlar t.c. emekli sandigina gonderilir. sandiga odenmiyecek miktarlar hakkinda  yili butce kanununun  inci maddesi hukmu uygulanir. ek gecici madde   ek    md. evvelce  nci maddede yazili genel idare sinifinin    ve  uncu derecelerindeki gorevlerde bulunmus olup da sonradan daha asagi derecelerdeki gorevlere atananlarin emeklilik kesenekleri evvelce iktisap etmis olduklari yukari derecelerdeki ayliklari uzerinden kesilir ve emeklilikleri bu derecelerden duzenlenir. ek gecici madde   ek    md. mulga    md. ek gecici madde   ek    md. bu kanunun yururluge girmesinden once burslu olarak ogrenim yapmak veya bilgi gorgu ihtisaslarini artirmak veya incelemelerde bulunmak uzere yurt disina cikmis devlet memurlari ile burslu olarak yurt disinda ogrenim yapmalari kurumlari ve ilgili yabanci ulkenin gorevli kurulusu arasinda kararlastirilmis olanlara yurt disindaki ogrenimleri suresince aylik ve ucretleri bu kanunla yururlukten kaldirilan hukumlerle tespit edilmis tutarlar uzerinden kendilerine odenir. ek gecici madde   ek   khk . md. iptal  tarih ve  sayili bakanlar kurulu karari. memurlardan ust derecede ogrenim sayilmayan mesleki ogrenim gorenlere kademe ilerlemesi uygulanacagi ek gecici madde   ek   khk   md. mulga    md. disisleri bakanligi dis kuruluslarinda calisan hizmetlilerin intibaki ek gecici madde   ek   khk   md. degisik   khk  md. disisleri bakanligi dis kuruluslarinda d cetvelinden alinan torba kadrolarda istihdam edilmeleri sebebiyle emeklilikle ilgilendirilmeleri gerekirken ucretlerinden emeklilik kesenegi kesilmeyen hizmetlilerin  ve  sayili kanunlar hukumlerine gore  tarihinden sonra gecen hizmet sureleri dikkate alinmak ve aldiklari ucretler uygun olmak sartiyla ek gecici  uncu madde esaslari dairesinde emeklilik kesenegine esas aylik dereceleri tespit edilir ve bunlardan  tarihinde gorevde bulunanlar bu dereceler uzerinden devlet memurluguna intibak ettirilirler. bu suretle intibaklari yapilanlarin her derecede gecirdikleri sure icinde almalari lazim gelen emeklilik kesenegine esas ayliklardan bu kanunun yururluge girdigi tarihe kadar kesilmesi gereken kesenekler adlarina borc kaydedilir ve ayliklarindan ayrica   kesilmek suretiyle turkiye cumhuriyeti emekli sandigina odenir. karsiliklari ayni sure icinde kurumlarinca sandiga odenir. ancak yukaridaki esaslara gore intibaklari yapilanlardan bu kanunun  uncu maddesinin d fikrasi uyarinca bakanlar kurulu karari ile isciler eliyle gordurulmesi kararlastirilacak olan hizmetlerde calismakta bulunanlar  tarihinden itibaren isci statusune gecirilirler ve haklarinda sosyal sigortalar kanunu hukumleri uygulanir. disisleri bakanligi dis kuruluslarinda butce kanunlarindaki hukumler uyarinca  tarihi ile  tarihleri arasinda torba kadrolarda istihdam edilmek uzere yeniden ise alinan personelden ogrenim durumlarina gore yukselebilecekleri dereceyi asmamak sartiyle belirli bir barem veya emeklilik derecesi olanlar bu derecelerden aciktan atananlar ise  nci maddedeki giris derecesinden devlet memurluguna intibak ettirilirler. bunlarin goreve basladiklari tarih ile  tarihi arasinda gecen hizmet sureleri kademe ilerlemesi olarak verilir. ogrenim durumlarina gore yukselebilecekleri dereceyi asmamak kaydiyle  inci maddedeki kanuni bekleme suresini dolduranlarda bu sure derece yukselmesi verilmek suretiyle degerlendirilir. bunlara durumlarina uygun unvan sinif ve derecelerden bakanlar kurulunca ihdas edilecek kadrolar tahsis edilir. ek   khk   md. yukariki fikralara gore intibaki yapilanlarin intibaklari neticesi girecekleri siniflarin derece ve kademelerinden alacaklari emsalli ayliga tekabul eden doviz miktari  tarihinde aldiklari doviz miktarindan asagi oldugu takdirde aradaki fark kademe ilerlemesi ve derece yukselmesi suretiyle giderilinceye kadar kendilerine odenmekte devam olunur. intibaklar sirasinda gorevde olmayanlar hakkinda uygulanacak islem ek gecici madde   ek   khk  md. degisik    md. personelinin intibaki bu kanun hukumlerine gore yapilan kurumlarda  veya  tarihlerinde yahut bu iki tarih arasinda gorevde bulunmamis olanlarin intibaki yapilmaz. bu durumda olanlardan sonradan goreve girmek isteyenler hakkinda asagidaki sekilde islem yapilir. a  tarihinde a askerlik gorevini yapmakta olanlar b ozel okullarda yoneticilik ve ogretmenlik gorevlerinde bulunanlar sadece milli egitim bakanligi emrinde gorev kabul etmis olmalari sartiyle c  sayili kanuna gore yurt disinda ogrenim yapmakta olanlar d  sayili kanun ile bu kanunun  nci maddesine dayanilarak yabanci bir memleket veya uluslararasi bir kurulusta gorevli bulunanlar e turkiye buyuk millet meclisi uyeliginde belediye baskanliginda illerin daimi komisyon uyeliginde bulunanlar bu kanunun ek gecici maddeleri ile getirilmis bulunan intibak hukumleri dairesinde intibak ettirilecekleri derece ve kademe ile goreve alinabilirler. b gorevde bulunmamalari a bendinde belirtilen nedenlere dayanmiyanlardan cesitli barem ve personel kanunlarina veya t.c. emekli sandigi kanununa gore kazanilmis hakki olanlar evvelce kazandiklari barem veya emeklilik dereceleri bu derece sinif ve ogrenim durumlarina gore  nci madde ile tespit edilen yukselebilme derecesini gecmisse  nci maddede tespit edilen yukselebilme derecesi ve bu derecede gecirilen sure gozonune alinmak suretiyle tespit edilecek kademe ile goreve alinabilirler. mecburi hizmetlilerin yukumluluklerinin ortadan kalkmasi ek gecici madde   ek   khk   md. bu kanunun yururluge girdigi tarihte mecburi hizmetle yukumlu olup da hizmetlerine luzum olmadigina ilgili kurumun teklifi ve maliye bakanliginin uygun gorusune dayanilarak bakanlar kurulunca karar verilenlerin bu yukumlulukleri ortadan kalkar.   ve  uncu derece gorevlere  tarihinden sonra atananlarin bu gorevlerde evvelce gecen surelerinin degerlendirilmesi ek gecici madde   ek   khk   md. kurumlarin bakanlar kurulunca tespit edilen    ve  uncu derece gorevlerine  tarihinden sonra atananlarin bu tesbitle belirlenen ayni derecedeki gorevlerde evvelce bulunduklari sureler emeklilik bakimindan kazanilmis hak sayilmamak sartiyla atandiklari yeni gorevlerde kademe ilerlemesi verilmek suretiyle degerlendirilir. aylik ve yevmiye tutarlari arasindaki farkin tanimi ek gecici madde   ek   khk  md. gecici    ve  uncu maddelerde gecen aylik ve yevmiye tutarlari arasindaki fark bu maddelerde sozu edilen odemelerin net tutarlari arasindaki farktan memur yardimlasma kurumu kesenegi ile tasarruf bonosu kesintisi dusuldukten sonra artan kismi ifade eder. yeni vergi kanunlari cikarilmasi vergi oranlarinda veya emekli keseneklerinde artis veya katsayidaki dusme gibi sebepler bu farki arttirici yonde etkilemez. intibak islemlerini yapacak mercii ek gecici madde   ek   khk   md. mulga    md.  inci madde uyarinca yapilacak atamalarda dikkate alinacak sureler ek gecici madde   ek   khk   md. kararnamenin  inci maddesi ile degistirilen  inci maddenin yasama organi uyeliginde ve muvazzaf askerlikteyedek subaylikta okul devresi dahilgecen sureler  yillik surenin hesabinda dikkate alinir hukmu  sayili kanunla degisik  sayili kanunun  inci maddesi uyarinca  tarihinden sonra yapilan atamalar hakkinda da uygulanir. toprak ve tarim reformu mustesarligi ile gelistirilecek hashas ikame bolgesi teskilatinda calistirilacaklarin istihdam esaslari ek gecici madde   ek   khk   md. toprak ve tarim reformu uygulamalari ve gelistirilecek hashas ikame bolgesi projeleri ile ilgili hizmetlerde bu hizmetlerin devami suresince ve karsiliklari bu amacla kurulan fonlardan odenmek uzere calistirilacaklar hakkinda asagidaki hukumler uygulanir. a devlet memurlari ile bu kanunun ek gecici  ve  uncu maddeleri kapsamina giren kuruluslarin personeline toprak ve tarim reformu mustesarliginin ve gelistirilecek hashas ikame bolgesi teskilatinin kadrolu veya kadrosuz hizmetleri  inci madde hukumleri sakli kalmak sartiyle bakanlar kurulunca tespit edilecek ucret karsiliginda ikinci gorev olarak verilebilir. b sozu edilen kuruluslarda bakanlar kurulunca tespit edilecek ucret karsiliginda devlet memurlari ile ek gecici  ve  uncu maddeler kapsamina giren kuruluslarin personelinin de sozlesme ile calistirilmalari mumkundur.bu sekilde sozlesme ile calistirilacak personel gorevlerinden ayliksiz izinli ayrilmis sayilirlar. ve memuriyetleri ile buna ait her turlu hak ve yukumlulukleri devam eder. bu gibilerin izinli olduklari sure genel hukumler cercevesinde kademe ilerlemesinde ve derece yukselmesinde degerlendirilir. ancak  inci maddeye gore kazanilmis hak ayliklarinin uzerindeki kadrolari isgal edenlerin bu sureleri kadro ayligini kazanilmis hak olarak alincaya kadar kademe ilerlemesi ve derece yukselmesinde dogrudan dogruya dikkate alinir. ayrica  sayili t.c. emekli sandigi kanununa gore verilmesi gereken kesenek ve karsiliklar ilgililer tarafindan odenmek sartiyle bu sureler fiili hizmet olarak emeklilik mukteseplerinde hesaba katilir. bu memurlara yukarida anilan teskilatta ayliksiz izinli olarak calistiklari sureler karsiliginda asil bagli olduklari kurulusa karsi herhangi bir mecburi hizmet yuklenemez. ek gecici madde   ek   khk   md. ozel kanununda degisiklik yapilincaya kadar a  mit mustesarliginda ozel gorevlerin ifasi icin sozlesmeli olarak calistirilacaklar hakkinda  uncu maddedeki sozlesmeli personel istihdamina iliskin sartlar aranmaz. bunlarin hizmete alinmalarinda basbakan yetkilidir. b  mit mensuplarindan teskilatta calismalarinda hizmetin geregi olarak sakinca gorulenler basbakanlik teskilatinda baska bir goreve mit mustesarliginin teklifi ve basbakanin onayi ile atanirlar. ek gecici  inci madde kapsamina girenlerin intibaki ek gecici madde   ek   khk   md. degisik    md. ek gecici  inci madde kapsamina girenlerden  tarihinden once yuksek ogrenimlerini tamamlamis ve hizmete baslamis olanlarin  ve  inci derecelerdeki kanuni yukselme sureleri ile master ve doktora yapanlarin girdikleri ilk ve bunu takibeden derecelerde gecirdikleri sureleri  tarihindeki hukuki durumlari esas alinarak kademe ilerlemesi ve derece yukselmesi kanuni yukselme surelerinden artan kismi ise ust derecede intibak ettirildikleri kademede sayilmak suretiyle degerlendirilir. bu suretle degerlendirilecek sureler hizmete girmeden once yuksek ogrenimlerini tamamlayanlar ile hizmet sirasinda dort yillik yuksek ogrenimlerini tamamlayanlarda dort yili ve hizmet sirasinda dort yildan az sureli yuksek ogrenimi tamamlayanlarda uc yili gecemez. yuksek ogrenimlerini tamamladiktan sonra memuriyete girenlerin  sayili kanunun  uncu maddesine gore  nci derecede gecirdikleri surelerinden en cok alti ayi degerlendirmede ayrica nazara alinir. meslege ilk defa avukatliktan gecenlerden avukatlik stajinin tamamini memuriyet disinda yapanlara iki yilin memuriyet sirasinda yapanlara bir yilin u kadar kidem verilir.  tarihi ile  tarihi arasinda gecen basarili hizmet sureleri ilgililerin  tarihi itibariyle intibak ettirilecekleri derece ve kademeler uzerine eklenerek derece ve kademe verilmek suretiyle degerlendirilir. bu degerlendirmeden sonra kanuni bekleme surelerinden artan sureler ust derecede dikkate alinir.meslege  tarih ile  tarihleri arasinda girenlerin bu tarihler arasindaki basarili hizmet sureleri  nci maddenin a bendi ile ogrenim durumlarina gore tespit olunacak derece ve kademeleri dikkate alinarak intibaklar yapilir. bunlardan meslege ilk defa avukatliktan gecenler hakkinda avukatlik staji ile ilgili yukaridaki hukumler uygulanir. ek gecici  inci madde kapsamina girenlerin intibaki ek gecici madde   ek   khk   md. degisik   khk  aynen kabul    md. disisleri bakanligi dis kuruluslarinda calisanlardan ek gecici  inci madde kapsamina girenlerin intibaki sozu edilen maddenin degerlendirilecek hizmet ile degerlendirme esaslari da gozonunde bulundurulmak suretiyle ek gecici  ve  uncu maddeler esaslari dairesinde yapilir. emeklilik kesenegi ve karsiliklarina ait borclari yeni intibaklarina gore hesap edilerek tespit edilmis bulunan borc buna gore duzeltilir ve soz konusu maddedeki esaslar dairesinde ilgililerce odenir. ek gecici madde   ek   khk   md.  sayili devlet memurlari kanunu ile  sayili genel kadro kanununa istinaden ogrenim durumlarina gore yukselebilecekleri derecelerin ustundeki kadro ayligini alan personel ayni dereceden diger unvanli memuriyetlere aldiklari aylikla naklen atanabilirler. yukaridaki fikraya gore atama yapilmasi genel hukumler dairesinde ilgililerin kazanilmis hak aylik derecelerine esit kadrolara atanmalarina engel teskil etmez. yukaridaki fikralara girenler ile yuksek ogrenim gormus olup da kadro derecelerinin ustunde aylik alanlara ayni dereceden diger unvanli memuriyetlere naklen atanmalari halinde kazanilmis hak olarak aldiklari ust derece ayliginin verilmesine devam olunur. bu fikra hukmu dis kuruluslara atamada uygulanmaz. bunlarin fiilen almakta olduklari ayliklarin altindaki dereceden bir kadroya atanmalari halinde haklarinda  inci madde hukmu uygulanir. bu madde hukumleri ek gecici   ve  uncu maddeler kapsamina giren personel hakkinda da uygulanir. ek gecici madde   ek   khk   md. bu kanuna gore intibaki yapilanlardan yuksek ogrenim gormemis olanlar bu kanunun genel hukumleri gozonune alinmak ve hic bir sekilde  uncu derecenin son kademe ayligini gecmemek sartiyle degisik  nci maddede tespit olunan siniflarinda ogrenim durumlarina gore yukselebilecekleri derecelerin bir ust derecesinin son kademesine kadar yukseltilebilirler. su kadar ki bunlar hakkinda derece yukselmesi yapilabilmesi icin ilgililerin intibak ettirildikleri derecelerde ogrenim durumlari itibariyle degisik  inci maddede tespit olunan asgari bekleme sureleri kadar fiilen calismis olmalari sarttir. bu madde hukmu bu kanuna gore yapilacak intibaklarda dikkate alinmaz.bu madde ile  uncu dereceden kadrolara atanma hakki taninanlar yuksek ogrenim sarti aranmaksizin degisik  inci maddenin  ve  inci fikralarina gore  uncu derecedeki gorevlere  tarihine kadar atanabilirler. ek gecici madde   ek   khk   md. mulga    md. ek gecici madde   ek    md. emniyet orgutu mensuplari hakkinda uygulanmakta olan  sayili devlet memurlari kanunu ek ve degisiklikleri ilgili kanun hukmunde kararnameler ve bu yasalara dayanilarak yururluge konulan yonetmelikler hukumlerinin kapsamina giren konular emniyet orgutunun hizmet ve kurulusunun nitelik ve ozelligi gozonune alinarak ozel bir kanunla duzenlenir. bu duzenleme yapilincaya kadar emniyet orgutu mensuplari hakkinda halen yururlukte bulunan soz konusu hukumlerin uygulanmasina devam olunur. ek gecici madde      md. ile gelen ek gecici  inci md. hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir. bu kanun ve ek gecici maddelerine gore aylik almakta olan personelin bu kanunla iktisap ettikleri kazanilmis hak ayliklari bir defaya mahsus olmak uzere ogrenim durumlarina bakilmaksizin ve kadro kosulu aranmaksizin bir ust derecenin ayni kademesine getirilir ve alt derecede bulunduklari kademede gecen sure ust derecedeki kademede gecmis sayilir. birinci fikra esaslarina gore verilen derece ek gecici  ve  uncu maddeler kapsamina giren personelin emekli kesenegine esas aylik derece ve kademelerine eklenir. emekli kesenegine esas ayligi bu kanuna gore kazanilmis hak ayliginin ustunde bulunanlara birinci fikra esaslarina gore verilecek derece kazanilmis hak ayligi ile emekli kesenegine esas aylik derece ve kademelerine ayri ayri uygulanir. ek gecici madde      md. ile gelen ek gecici  nci md. hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir. kanunun yururluk tarihinde askerlik gorevini yapmakta olanlar bu kanun hukmunden faydalandirilir. ek gecici madde      md. ile gelen ek gecici  uncu md. hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir. bu kanun hukumleri birinci madde kapsamina girenlerden yururluk tarihinden once baglanmis olan emekli adi malulluk vazife malullugu ayliklari ile dul ve yetim ayliklari alanlar hakkinda da uygulanir. ek gecici madde     khk   md. ile gelen ek gecici madde hukmu olup madde numarasi teselsul ettirilmistir. bu kanuna tabi kurumlarda halen surekli isci statusu ile calisanlarla sozlesmeli personelden  yili sonuna kadar memurluga gecmek icin yazili olarak basvuranlarogrenim durumlarina gore yukselebilecekleri tavani asmamak kaydi ile bu kanunun ek gecici  ve  uncu maddeleri hukumleri  tarih ve  sayili kanun hukmunde kararnamenin  nci maddesinde sayilan kuruluslarda  tarihinde gorevli olanlar icin ayrica  tarih ve  sayili kanun hukumleri de dikkate alinarak derece ve kademeleri tespit edilmek suretiyle sinav sarti aranmaksizin bos memur kadrolarina intibak ettirilebilirler.  nci maddede belirtilen kurumlarda isci veya sozlesmeli olarak calismakta iken  tarihleri arasinda memuriyete gecmis olanlarin bu statulerde gecen hizmetleri ile memuriyette gecmis olan hizmetleri kadro sarti aranmaksizin kazanilmis hak ayliklarinin tespitinde birinci fikra hukumlerine gore degerlendirilir.ek gecici madde   ek    md. bu kanuna tabi kurumlarda halen surekli isci statusu veya sozlesmeli statude calismakta olan ahiska turkleri ve bulgaristandan zorunlu goce tabi tutulan soydaslardan turk vatandasligina gecmis olup bu kanunun yayimi tarihinden itibaren  yili sonuna kadar memurluga gecmek icin yazili olarak basvuranlar ogrenim durumlarina gore yukselebilecekleri tavani asmamak kaydi ile bu kanunun ek gecici   ve  uncu maddeleri hukumlerine gore  sayili kanun hukmunde kararname hukumleri de dikkate alinarak derece ve kademeleri tespit edilmek suretiyle sinav sarti aranmaksizin bos memur kadrolarina intibak ettirilebilirler. bu kanunun yayimi tarihinden sonra hizmete alinan ahiska turkleri ve bulgaristandan zorunlu goce tabi tutulan soydaslardan turk vatandasligina gecmis olanlardan goreve basladiklari tarihten itibaren  ay icinde memurluga gecmek icin yazili olarak basvuranlar hakkinda da yukaridaki fikra hukmu uygulanir. ek gecici madde  ek   khk   md. iptal ana. mahnin  tarih ve e.  k.  sayili karari ile. ek gecici madde  ek    khk   md. bu kanun ve ek gecici maddelerine gore aylik almakta olan personelden  sayili hakimler ve savcilar kanunu ile  sayili yuksek ogretim personel kanununa tabi olanlar dahil  tarihli  sayili  tarihli ve  sayili kanunlarin hukumlerinden yararlanmamis olanlarin kazanilmis hak ayliklari bir defaya mahsus olmak uzere ogrenim durumlarina bakilmaksizin ve kadro aranmaksizin bir ust derecenin ayni kademesine getirilir ve alt derecede bulunulan kademede gecirilen sure ust derecedeki kademede gecmis sayilir. birinci fikra esaslarina gore verilen derece ek gecici  ve  uncu maddeler kapsamina giren personelden  tarihli ve  sayili kanun hukumlerinden yararlanmamis olanlarin emekli keseneklerine esas aylik derece ve kademelerine eklenir. emekli keseneklerine esas ayliklari kazanilmis hak ayliklarinin uzerinde bulunanlara birinci fikra esaslarina gore verilecek derece kazanilmis hak ayliklari ile emekli keseneklerine esas aylik derece ve kademelerine ayri ayri uygulanir. birinci ikinci ve ucuncu fikra hukumleri bu fikralarin kapsamina girenlerden bu kanun hukmunde kararnamenin yururluge girdigi tarihten once baglanmis olan emekli adi mallluk vazife malllugu ayliklari ile dul ve yetim ayliklari alanlar hakkinda da uygulanir. daha once memuriyeti olanlardan  ve  sayili kanun hukumlerinden yararlanmamis bulunanlardan bu kanun hukmunde kararnamenin yururluge girdigi tarihte askerlik gorevini yapmakta olanlar hakkinda da bu madde hukumleri uygulanir. yururlukten kaldirilan hukumler  madde   bu kanunun birinci maddesi kapsamina giren kurumlardaki memurlar hakkinda a  tarih ve  sayili kanun ile ek ve tadilleri  inci maddenin  ve  uncu fikralarinda soz konusu edilen maddelerin duzenledigi konularla ilgili hukumler bu kanunun yururluge girdigi tarihi izliyen mali yil basina kadar sakli kalmak sartiyle bu kanunun yururluge girdigi tarihte b degisik    md.  tarih ve  sayili  tarih ve  sayili  tarih ve  sayili kanunlarla bu kanunlarin ek ve tadilleri  temmuz  tarihinden evvel ve sonra yururluge giren teskilat kanunlari ile diger kanunlarin bu kanuna aykiri hukumleri ve devlet memurlarinin hizmet sartlarini nitelikleriniatanma ve yetistirilmelerini ilerleme ve yukselmelerini odev hak yukum ve sorumluluklarini ayliklarini odenek lerini ve diger ozluk islerini duzenliyen hukumler genel kadro kanununun yururluge girdigi ayin son gununden itibaren yururlukten kalkar. c ek    md. ancak atom enerjisi komisyonunda hangi hizmetlerin  sayili kanun hukumleri uyarinca sozlesme ile yurutulmesine devam olunacagi atom enerjisi komisyonunun teklifi uzerine maliye bakanligi ile devlet personel baskanliginin mutalaasi alinmak suretiyle bakanlar kurulunca tespit olunur.d ek      md.  sayili turkiye cumhuriyet merkez bankasi kanunu hukumleri saklidir. e ek     md.  tarihli ve  sayil