istanbul teknik universitesi lisans egitim ve ogretim yonetmeligi i. bolum genel hukumler kapsam madde  istanbul teknik universitesinin fakulte ve bolumlerinde lisans egitim ogretim ve sinavlari bu yonetmelik hukumlerine gore yapilir. denizcilik fakultesi meslek yuksek okulu ve turk musikisi devlet konservatuarinda yapilan egitim ve ogretim ayri yonetmeliklerle duzenlenir. diploma madde  istanbul teknik universitesi nin fakultelerinde ve bolumlerinde bu yonetmelige gore ogrenimlerini basari ile tamamlayanlara fakulte ve bolum adi aciklanmak gerekiyorsa ogrenim gorulen program da belirtilmek suretiyle muhendislik ogretimi yapilan fakulte ve bolumlerde muhendislik itu mimarlik sehir ve bolge planlamasi ve endustri urunleri tasarimi ogretimi yapilan fakulte ve bolumlerde sirasi ile mimarlik itu sehir ve bolge plancisi itu ve endustri urunleri tasarimcisi itu diplomasi diger lisans ogretimi yapilan fakulte ve bolumlerde lisans itu diplomasi verilir. yeni kurulacak fakulte ve bolumlerden mezun olanlara verilecek unvanlar universite senatosunca belirlenir. ogrenci katki payi madde  lisans ogrencileri her ogretim yilinda yasal duzenlemelerle belirlenen miktarda katki payi oderler. ingilizce gelistirme ogretimine kayit olan ogrenciler ogrencisi olduklari fakultenin ogrenci katki payina esit katki payini ayrica odemekle yukumludurler. ogrenci katki payini yatirmayan ogrencilerin kayit islemleri tamamlanmis sayilmaz ve bu yonetmeligin . ve . maddelerinde belirtilen esaslar cercevesinde islem yapilir. ogrenci isleri madde  ogrencilerin her yariyil fakultelere ve bolumlere kayit olmalari yatay ve dikey gecisleri ogretim ve sinavlara ait islemleri fakulte veya bolumle iliskilerinin kesilmesi hakkinda fakulte yonetim kurullari karar verir. ogrenciler bu kararlara karsi on bes gun icinde universite yonetim kuruluna itiraz edebilirler. ii. bolum kayit olma kabul esaslari ve kesin kayitlar madde  itu fakultelerine ve bolumlerine girebilmek icin lisans ogrenimiyle ilgili merkezi ogrenci secme ve yerlestirme sinavini kazanmis olmak ve baska bir yuksekogretim kurumunda kayitli olmamak sarttir. kesin kayit tarihi istenilen belgeler ve uyulacak esaslar universite yonetim kurulunca belirlenerek ilan edilir.kayit olan ogrenciler universite tarafindan duzenlenen ve tarihi ilan edilen ingilizce yeterlik sinavina alinirlar. guz yariyili baslangic tarihine kadar istanbul teknik universitesi senatosunca esdegerliligi kabul edilen uluslararasi ve ulusal sinavlarda senato tarafindan belirlenen duzeyde basarili olduklarini belgeleyenler ile bu tarihe kadar itu tarafindan acilan ingilizce yeterlik sinavlarindan birinde basarili olanlar ilgili fakulte yonetim kurulu karari ile fakultelerinde lisans ogrencisi olurlar ve lisans ogrenimlerine baslarlar. soz konusu sinavlarda basarisiz olan veya bu sinavlara katilmayan ogrenciler ise suresi icinde itu yabanci diller yuksekokuluna kayit yaptirirlar ve bu yuksekokul tarafindan yurutulen ingilizce hazirlik ogretimine devam ederler. bu ogretim yilinin sonunda yaz ogretimi dahil fakulte ve bolumlerinde lisans ogretimine baslamaya hak kazanamayan ogrenciler  bir sonraki ogretim yilinin basinda yapilan tum ingilizce yeterlik sinavlarina girebilirler. en gec guz yariyili baslangicinda yapilan ingilizce yeterlik sinavinda basarili olanlar guz yariyilinda ogrenimlerine baslayabilirler. bu sinavlarda basarisiz olan ogrencilerin ikinci kez ingilizce hazirlik ogretimine devam etme haklari yoktur. bu ogrenciler ayni egitim ve ogretim yilinda itu yabanci diller yuksekokulu ingilizce hazirlik ogretimi cercevesinde yapilan tum yeterlik sinavina girerler. yaz ogretimi sonu sinavi son haklaridir. bu sinavda da basarisiz olan ogrencilerin istanbul teknik universitesi ile iliskileri kesilir. gerek . yil gerekse . yil sonunda basarisiz olan ogrenciler isterlerse yuksek ogretim kurumlarinda yabamci dil egitim ogretimi ve yabanci dille egitim ogretim yapilmasinda uyulacak esaslara iliskin yonetmelik in  uncu maddesi uyarinca ingilizce ogretimin zorunlu olmadigi universitelere yatay gecis icin basvuru yapabilirler. itu lisans ogrencisi iken yeniden ogrenci secme sinavi ossna girip itunun bir lisans programina yerlestirilen ogrencilerden ingilizce yeterlilik sarti aranmaz. itu dil ve inkilap tarihi bolumu tarafindan yapilan ingilizce gelistirme ogretiminin uygulama esaslari ayri bir yonetmelikle duzenlenir. kesin kayit islemlerini suresi icinde yaptirmayan ogrenci adaylari itu ogrencisi olma hakkindan vazgecmis sayilirlar ve herhangi bir hak iddia edemezler. zorunlu durumlarda ogrenci adaylari yukaridaki hukumlere uymak kosulu ileogrenci isleri daire baskanligina bir dilekce vererek noterden vekalet verdikleri kisiler araciligiyla kesin kayit islemlerini yaptirabilirler. kayit yenilenmesi madde  itu ogrencileri her yariyil universite yonetim kurulunca belirlenen tarihlerde kayitlarini yenilemek zorundadirlar. ilan edilen tarihlerde kayitlarini yenileyemeyen ogrenciler kayit bitim tarihinden sonra bir hafta icerisinde gecikmeli kayit yaptirirlar. gecikmeli kayit kosullari her yil universite yonetim kurulu tarafindan belirlenir. kayit programi bir onceki yariyilin son haftasi icerisinde ilan edilir. ust uste veya aralikli olarak iki yariyil kaydini yenilemeyen ogrencinin universite ile iliskisi kesilir. kayit yenilenmeyen yariyil ogretim suresinden sayilir. danismanlik madde  her ogrenci icin ilgili bolumce bir ogretim uyesi veya ogretim gorevlisi danisman olarak secilir. danisman ogrenimi boyunca ogrenciyi izler ve ogrencinin devam etmekte oldugu lisans ogretimi programi ingilizce ogretim programi cift anadal programlari cercevesinde ogrencinin almasi gereken zorunlu ve secmeli derslerle ilgili olarak ogrenciye tavsiyelerde bulunur. ogrenci yariyil kayitlarinin yapilmasi veya yenilenmesi sirasinda derslerini danismani ile birlikte duzenler ve danismanina onaylatir. kayit suresi icerisinde gecerli bir mazereti nedeniyle universitede bulunamayacak olan danisman bu durumu bir yazi ile bolum baskanligina bildirir. bolum baskani bu danisman yerine gecici olarak bir ogretim uyesini gorevlendirir ve bunu ilgili ogrencilere duyurur. kimlik karti madde  . madde uyarinca kesin kayitlarini yaptiran ogrencilere itu ogrencisi olduklarini belirten fotografli bir kimlik karti itu rektorlugu tarafindan verilir. yatay ve dikey gecisler madde  itu icinden veya disindan itu fakultelerine yapilacak her turlu yatay gecisler yuksekogretim kurumlari arasinda onlisans ve lisans duzeyinde yatay gecis esaslarina iliskin yonetmelik hukumlerine gore yurutulur. yatay gecisler fakulte yonetim kurulunca belirlenecek kontenjanlarla sinirli olup intibak islemleri fakulte yonetim kurulu tarafindan yapilir. bu yonetmelik uyarinca yatay ve dikey gecis yapacak ogrenciler itu senatosunun kabul ettigi ingilizce basari belgelerinden herhangi birini sunmak veya itu yabanci diller yuksekokulu tarafindan duzenlenen ingilizce yeterlik sinavini basarmak zorundadir. bu sinavi basaramayan ogrencilerin istanbul teknik universitesine yatay gecis islemleri yapilamaz. dikey gecisler hakkinda meslek yuksek okullari ve acik ogretim on lisans programlari mezunlarinin lisans ogrenimine devamlari hakkinda yonetmelik hukumleri uygulanir. ii. bolum ogretim ogretim yili madde  ogretim yili guz ve bahar yariyillari ile yaz ogretiminden olusur. guz ve bahar yariyillarinin her birisinin normal suresi  haftadir. gerekli hallerde bu sure universite senatosunca degistirilebilir. akademik takvim her akademik yilin baslamasindan once senato tarafindan belirlenir ve ilan edilir. yaz ogretiminin uygulama esaslari ayri yonetmelikle duzenlenir. ogretimin yapilacagi gun ve saatler universite senatosunca belirlenir. resmi tatil gunleri ogretim ve sinav yapilmaz. ancak gerektiginde dersi veren birim tarafindan onerilen ve universite yonetim kurulunca uygun gorulen derslerin ders ve sinavlari cumartesi ve pazar gunleri yapilabilir. ogretim suresi ve sekli madde  itu fakultelerinde bu yonetmelik uyarinca yapilacak lisans ogretiminin normal suresi itu yabanci diller yuksekokulunca duzenlenen ingilizce hazirlik ogretimindeki sure haric olmak uzeresekiz yariyildir. ogretim ogretim planinda ongorulen dersler uygulamalar proje ve studyolar laboratuar ve atolye calismalari pratik calismalar eskizler arazi uzerinde uygulamalar seminerler bitirme calismasi ve benzeri calismalardan olusabilir. universite senatosunda aksi kararlastirilmadikca ogretim planlarindaki zorunlu ve secmeli derslerin ve derslere bagli olarak yapilan proje laboratuar arazi calismasi gibi akademik etkinliklerin suresi bir yariyildir. ogretim planindaki dersler zorunlu ve secmeli derslerden olusur. zorunlu dersler ogrencinin almak zorunda bulundugu secmeli dersler ise ogrencinin belirli ders gruplari icinden secerek almak zorunda oldugu derslerdir. ogrenciler lisans ogrenimleri suresince ogrencisi bulunduklari bolumun ogretim planinda bulunan derslere karsilik gelen toplam kredinin en az yuzde otuzunu ingilizce verilen derslerden almak zorundadir. danismanin uygun gormesi durumunda ogrenciler derslerden bazilarini universitenin diger bolumlerinin ogretim planlarinda yer alan derslerden alabilirler. ogretim planlari madde  itu fakulte ve bolumlerindeki ogretim yuksekogretim kurulunca belirlenen ve senatoca kabul edilen ortak dersler goz onunde tutulmak ve bolumlerin gorusleri alinmak suretiyle fakulte kurulunca kararlastirilan ve senatoca onaylanan ogretim planina gore yapilir. ogretim planindan en az  kredilik dersi tamamlayanlar ikinci sinif en az  krediyi tamamlayanlar ucuncu sinif ve en az  krediyi tamamlayanlar dorduncu sinif ogrencisi olarak tanimlanirlar. ogrenciler birinci yariyilda bolumlerinin ders planinda yer alan birinci yariyil derslerini almak zorundadirlar. ancak ogrenimlerine ikinci yariyil basinda baslama durumunda olan ogrenciler bir yariyil hazirlik sinifina devam etmis ogrenciler acilan birinci yariyil derslerine ek olarak madde te belirtilen kredi sinirlarina uymak kosulu ile on kosulsuz ust yariyil derslerini de alabilirler. birinci yil sonunda en az  ikinci yil sonunda en az  krediyi tamamlayan ve genel not ortalamasi en az . olan ogrenciler  cift anadal  programina basvurabilirler ayrica bu ogrenciler madde te belirtilen en fazla kredi sinirini asarak sekiz yariyildan daha kisa surede mezun olabilirler. ogrenciler ogrenimlerine on kosulsuz veya on kosulunu sagladiklari dersleri cakismamak .maddeki kredi sinirlarina uymak ve . maddenin  a  bendinin gereklerini saglamak kosulu ile devam ederler. ogretim planina dahil olan staj calismalari fakulteler tarafindan her bolumun ozelligine gore hazirlanan esaslara gore yapilir. universite binalari disinda yapilmasi gereken ders ve uygulamalar yariyil suresince yapilabilecegi gibi ilgili birimler tarafindan ozel esaslarda belirtilen surelerde bahar yariyilinin bitiminden sonra da yaptirilabilir. on kosul madde  bir programa ait derslerin onkosullari fakulte kurulunun onerisi ve senatonun onayi ile tum bolumlerin ogrencilerinin ortak olarak aldiklari derslerin onkosullari ise senato tarafindan belirlenir ve ilan edilir. bir dersin onkosulu olarak belirlenen dersderslerden onkosulun saglanabilmesi icin aranacak ders notunun dd veya uzeri olmasi gerekir. onkosul olarak belirlenen dersler kredisiz dersler ise onkosulun saglanabilmesi icin bu derslerden basarili olma bl sarti aranir. onkosullar ilan edildigi tarihi izleyen yariyilda uygulanir. derse yazilma madde  her ogrenci . maddenin birinci paragrafinda tanimlanan calismalara asagida belirtilen sinirlar icinde kalarak yazilir. .maddenin  a  bendinde sozu edilen gozetim listesine alinan ogrenciler ile birinci yariyil ogrencileri ve cap ogrencileri haric herhangi bir yariyilda kredi yuku en az  en cok  olmak zorundadir. daha fazla kredi almak isteyen ogrencilerden  kredi de dahil olmak uzere en az . agirlikli genel not ortalamasi  ve ustunde kredi almak isteyen ogrencilerden en az . agirlikli genel not ortalamasi aranir. gerekli hallerde bir yariyildaki en az  kredilik ders yuku ile son sinif ogrencilerinin kredi yuku bu ortalamalara bakilmaksizin fakulte yonetim kurulu karari ile degistirilebilir. ogrenci yariyilin baslangicindan itibaren  gun icerisinde danismaninin onayini alarak ders planindaki derslerden birisini birakip bir baska derse kayit yaptirabilir ayrica bir ay icerisinde kayit yaptirdigi bir dersten tumuyle cekilebilir. ogrenci birinci yariyil haric bir yariyilda en fazla bir ders lisans ogretimi suresi icerisinde en fazla yedi dersten cekilebilir. ogrenciler tekrarlamak veya ilk defa almak zorunda olduklari derslerin coklugu ve alinacak derslerin cakismasi durumunda kayit olacaklari yariyilin ogretim planindaki derslerin bir kismini veya tamamini almayabilirler. ancak bu sebeple derse kayit olunamamasi  sayili kanunun . maddesinde ongorulen ogretim suresinin islemesine engel olmaz. bitirme calismasi madde  ogrencinin mezun olmadan once istenen mesleki duzeye ulastigini gosteren bir bitirme calismasi yapmasi zorunludur. bitirme calismasi ogretim planlarinda sekizinci yariyil dersi olarak yer alir. ogrenci istedigi ve bitirme calismasinin yurutucusu uygun gordugu taktirde bitirme calismasi ingilizce hazirlanabilir. bitirme calismasinin ingilizce hazirlanip basarilmasi durumunda bitirme calismasi ile ilgili kredi   ingilizce ogretim kapsaminda kabul edilebilir. bitirme calismasi konularinin ogrencilere dagitimi itu senato esaslarinda gosterilen kosullara gore daha onceki yariyillarda da yapilabilir. sekizinci yariyilda bitirme calismasi alamayan ogrenciler bunu izleyen bir sonraki yariyilda da bitirme calismasi alabilirler. bitirme calismasiyla ilgili hususlar fakulte kurullarinin gorusleri alinarak itu senatosunca hazirlanacak esaslarla belirlenir. iv. bolum notlar isaretler sinavlar ve basari durumu notlar ve isaretler madde  ingilizce gelistirme ogretimindeki notlar sinavlar ve basari durumu ile ilgili hususlar ayri bir yonetmelikte belirtilir. madde lisans egitim ve ogretiminde ogrencinin bir dersteki basarisi bagil degerlendirme yontemi ile belirlenir. bu degerlendirme ogrencinin yariyil ici calismalarinda gosterdigi basari ve yariyil sonu sinavinda aldigi not birlikte degerlendirilerek ve sinifin genel basari duzeyi goz onunde bulundurularak belirlenir. bagil degerlendirme dersi veren ogretim uyesi tarafindan notlarin dagilimi ve sinif ortalamasi goz onunde bulundurularak yapilir. basari notlarinin ifade ettikleri basari dereceleri ve katsayilari asagidaki tablo da gosterilmistir. basari derecesibasari notukatsayi pekiyiaa. iyipekiyi ba . iyibb. iyiortacb. ortac. ortazayifc. zayifd. basarisizf. vizesiz basarisizf. t ogrencilerin kayitli bulunduklari bir dersten madde te belirtilen sure icerisinde cekildiklerini gosteren isarettir. e proje bitirme calismasi ve benzeri calismalarda  calismasini belirlenen surede bitiremeyen ogrenciye verilir calismanin ne zaman tamamlanacagi ogretim uyesi tarafinda belirlenir. belirlenen surede calismasini tamamlayamayan ogrenciye ff verilir. bunlardan  basari notu harflerinin anlamlari sunlardir a bir dersten aa ba bb cb ve cc notlarindan birisini alan ogrenci o dersi basarmis sayilir. b bir dersten dc ve dd notlarindan birisini alan ogrenci bu dersi sartli basarmis kabul edilir.  basari notu harfleri disinda kullanilan diger harflerin anlamlari sunlardir a bl kredisiz olarak alinan dersten basarili. b bz kredisiz olarak alinan dersten basarisiz. c t ogrencilerin kayitli bulunduklari bir dersten bu yonetmeligin  uncu maddesinde belirtilen sure icerisinde cekildiklerini gosteren isarettir. d e proje bitirme calismasi ve benzeri calismalarda calismasini belirlenen surede bitiremeyen ogrenciye verilir. calismanin ne zaman tamamlanacagi ogretim uyesi tarafindan belirlenir. belirlenen surede calismasini tamamlayamayan ogrenciye ff verilir. madde  a birinci ve ikinci sinifta olup herhangi bir yariyil sonunda agirlikli genel not ortalamalari .in altinda olanlar ve ucuncu sinifta olup agirlikli genel not ortalamalari .in altinda olanlar gozetim listesine alinirlar. iki defa ust uste gozetim listesine girip ikinci gozetim listesi sonunda agirlikli genel not ortalamalarini belirtilen duzeylerin uzerine cikaramayan ogrencilerin universite ile iliskisi kesilir. gozetim listesinde iken agirlikli genel not ortalamalarini belirtilen duzeylerin uzerine cikartan ogrenciler normal statude ogrenimlerine devam ederler. universite ile iliskisi kesilen ogrencilerin bu yonetmeligin  inci maddesinin birinci fikrasinin a bendinde belirtilen haklari saklidir. dorduncu sinifta olup agirlikli genel not ortalamalari .nin altinda olan ogrenciler gozetim listelerine alinirlar ve atilma durumunda bu yonetmeligin  inci maddesinin birinci fikrasinin b bendinde belirtilen haklardan yararlanirlar. gozetim listesine alinan ogrencilerin bir yariyildaki kredi yuku en fazla  olabilir. bu ogrenciler daha once basarisiz olduklari sartli basardiklari veveya on sartlarini sagladiklari dersleri yariyil gozetmeksizin alabilirler. bkayitli bulunulan yariyil sonu itibariyle agirlikli genel not ortalamasi belirlenirken alt yariyillardan alinamayan derslerle . maddenin . fikrasi uyarinca ogrencinin cekildigi dersler agirlikli not ortalamasina katilmaz. agirlikli genel not ortalamasinin yukseltilmesi madde  genel not ortalamasini yukseltmek isteyen ogrenci madde  de belirtilen hukumler sakli kalmak kosulu ile daha once alip basardigi dersleri tekrar alabilir. bu dersler icin son alinan notlar gecerlidir. ogrencinin aldigi butun notlar ve isaretler not belgesinde gosterilir. basari notu madde  a derslere  laboratuar ve atolye gibi bagimsiz uygulamali derslere  oraninda devam zorunludur. devam kosulunu saglayamayan ogrenciler yariyil sonu sinavina giremezler. bir dersin basari notu o derse ait yariyil ici calismalari yariyil ici sinavlari kisa sinavlar arazi calismasi uygulama odev proje atolye seminer devam laboratuvar v.b ve yariyil sonu sinavi ile belirlenir. her yariyilin baslangicindan bir hafta once o yariyil acilacak derslere ait basari degerlendirme sistemi yariyil ici calismalarinin turleri sayisi yariyil ici calismalarinin ve yariyil sonu sinavinin basari notuna katkilarinin hangi oranlarda olacagi dersi verecek ogretim uyesi tarafindan  basari degerlendirme formu doldurularak onerilir ilgili anabilim dalinin ve bolum baskanliginin olumlu gorusu uzerine fakulte kurulu karari ile kesinlesir ve dekanlikca ilan edilir. b yariyil sonu sinavina girebilme kosulunu yerine getirmeyen ogrencilerin listesi yariyilin son haftasi icerisinde ilan edilir. bir dersin yariyil sonu sinavina girebilme kosulunu yerine getirmeyen ogrenciler bu dersten vf almis sayilirlar. c yariyil sonu sinavinin basari notuna katkisi  dan az   dan fazla olamaz. ozel durumlarda ilgili fakulte kurulu karari ile bu oranlar degistirilebilir. d yariyil ici sinavlarinin mazeret sinavi yoktur. yariyil ici sinavina girmeyen bir ogrenci bu sinavdan . almis sayilir. universiteyi temsilen gorevlendirilen ve bu nedenle yariyil ici sinavina giremeyen ogrenciler icin universite yonetim kurulu karari ile mazeret sinavi yapilir. e mazeretleri nedeniyle yariyil sonu sinavina giremeyen ve mazeretleri ilgili fakulte yonetim kurulunca kabul edilen ogrenciler yariyil sonu sinavlarini izleyen hafta icerisinde yapilacak yariyil sonu mazeret sinavina girebilirler. yariyil sonu mazeret sinavinda basarilan bir dersin basari notu en fazla cc olabilir. f ogrencilerin bir dersteki basari durumunu gosteren liste yariyil sonu sinavinin yapildigi tarihten itibaren en gec bir hafta icerisinde ogretim uyesi tarafindan aciklanir. fakulte yonetim kurulu gerektiginde bir dersin ogretim uyesinden dersle ilgili basari durumu degerlendirmesini yeniden incelemesini isteyebilir. g bir yariyil sonunda agirlikli genel not ortalamasi en az . olan ogrencilerden bir donemde en az  kredilik ders almis ve basarmis olanlar ile minimum surede mezun durumuna gelmis olan ogrencilerden sadece mezun oldugu yariyilda kredi limiti aranmaksizin yariyil sonu not ortalamasi .. arasinda olanlar onur .. arasinda olanlar yuksek onur ogrencisi olarak tanimlanir ve bu unvanlar not belgesinde belirtilir. herhangi bir yariyilda not belgesinde ff veveya vf bulunan ogrenciler not ortalamalarini tuttursalar bile o yariyilda onur ve yuksek onur ogrencisi olamazlar. yariyil sonu sinav donemi madde  her yariyil derslerinin bitiminde bir sinav donemi vardir. sinav donemi icinde ilgili fakultenin yonetim kurulunca kabul edilecek nedenlerle sinav yapilamayan gunler kadar o sinav donemine sure eklenir. arazi uzerinde yapilmasi gereken derslerle sinava girme hakki bir arazi calismasinin sonucuna bagli olan derslerin sinavlari arazi calismalarinin bitiminde de yapilabilir. bitirme calismasi sinavi yariyil sonu veya yaz ogretimi sonu sinav donemlerinde veya onu izleyen hafta icinde yapilir. sinav programlari ve sinavlarin yeri madde  yariyil sonu sinav programlari fakulte yonetim kurullari tarafindan kararlastirilir ve sinav donemi baslamadan en az iki hafta once ilan edilir. sinavlar programda gosterilen gun yer ve saatte universite binalarinda yapilir. ancak arazi uzerinde yapilan ders ve uygulamalarin sinavlari arazi uzerinde ve universite binalari disinda da yapilabilir. sinav sekli madde  yariyil sonu sinavlari genelde yazili olarak yapilir. ancak bolumlerden gelecek istek uzerine fakulte kurullari sinavin sozlu veya sozluyazili yapilmasina karar verebilir. bu yondeki bir karar yariyilin basinda verilen basari degerlendirme formunda ilan edilmelidir. sinavlari o dersi vermekle gorevli ogretim uyesi veya ogretim gorevlisi duzenler ve yonetir. sorumlu ogretim uyesi veya ogretim gorevlisinin sinav gunu universitede bulunmamasi halinde sinavi kimin yapacagi anabilim dali baskani tarafindan belirlenir ve ilgili bolum baskanligina bildirilir. sinavlarin duzenli bir bicimde yurutulebilmesi icin fakultedeki butun ogretim uyeleri ve ogretim yardimcilari gorevlendirilebilir. sinav sonuclarina itiraz madde  ogrenci bir dersteki basari durumu sonucuna dersin basari durumu listesinin ilan edilmesinden itibaren bir hafta icerisinde dekanliga yazili olarak basvurup itiraz edebilir. dekanlik ilgili ogretim uyesine ogrencinin basari notuna katkisi bulunan butun calismalari tekrar inceleterek ogrencinin itirazini ve ogretim uyesinin yeniden degerlendirmesini iki hafta icinde fakulte yonetim kurulunda karara baglar. ogretim suresine ek sureler madde  a birinci sinifta atilma durumuna gelip en fazla bir dersten basarisiz olan ff almis olan ogrencilere ve ikinci ve ucuncu sinifta atilma durumuna gelip en fazla uc dersten basarisiz olan ff almis olan  ogrencilere uc yil icinde kullanacaklari uc sinav hakki verilir. sinav haklari derslerin acildigi sinav donemlerinde kullandirilir. ff notu olmayan ogrenciler sinav haklarini dd ve dc aldiklari dersler icin de kullanabilirler. sinavlarda basarisiz olan veveya .maddenin a  bendinde belirtilen agirlikli genel not ortalamasini tutturamayan ogrencilerin universite ile iliskisi kesilir. ogrenciler yukarida deginilen haklardan yaralanmak istediklerinde bir dilekce ile ogrenci isleri daire baskanligina basvururlar. bitu fakultelerine ve bolumlerine kayitli lisans ogrencilerine bu ogrenimlerini tamamlamak icin taninan azami sure yedi yildir. ingilizce gelistirme ogretimi suresi haric azami sure sonunda mezun olamayan son sinif ogrencilerine basarisiz olduklari butun dersler icin iki ek sinav ek sinav  ve ek sinav  hakki verilir. bu iki ek sinav hakki bu derslerin sinavlarinin acilacagi ilk iki yariyil sonu sinav doneminde kullandirilir. daha once hic alinmamis veya alinip da bir kez sinava girme hakki elde edilememis dersler icin ek sinav haklari kullanilamaz. bu sinavlar sonunda basarisiz ders sayisini daha once hic alinmayan veya alinip da sinava girme hakki elde edilemeyen dersler de dahil olmak uzere bes veya dort derse indirenlere uc yariyil ek sinavlari almadan bes veya dort derse indirenlere dort yariyil uc veya daha az derse indirenlere ise bitirme calismasi dersi haric bitirme calismasi dersinden basarili oluncaya kadar sinavlara sinirsiz girme hakkindan yararlanilamaz. basarisiz olduklari ff aldiklari derslerden acilacak sinavlara sinirsiz girme hakki taninir. azami ogretim suresi ve bunu takip eden ek sinavlar sonunda mezun olabilmek icin kalan ders sayisinin bes veya daha az olmasi halinde bu dersler icinde daha once alinmayan veya sinava girme hakki kazanilmayan dersler varsa ogrencilerin bunlara yonetmelik hukumlerine gore yazilarak belirtilen sureler icinde sinava girme hakki almalari ve basarisiz ders sayilarini uc veya daha aza indirmeleri sarttir. aksi halde ogrencinin fakulte ile iliskisi kesilir. ek sure sonunda basarisiz ders sayisini uc veya daha aza dusuren ogrenci sinirsiz sinav hakkindan yararlanir. uygulamali dersler ve daha once alinmamis veya alinip da sinava girme hakki elde edilememis dersler disindaki derslere devam sarti aranmaz. devam sarti aranmayan ogrenciye verilecek basari notu devam sarti disindaki yari yil ici calismalari ve yariyil sonu sinav sonucu goz onunde tutularak dersin ogretim uyesince takdir olunur. izledikleri programdan mezun olmak icin gerekli butun derslerden gecer not aldiklari ve ogretim planindaki derslerin yuzde otuzunu ingilizce alarak basardiklari halde basarili sayilmak icin gerekli . agirlikli genel not ortalamasini saglayamayan son sinif ogrencilerine agirlikli genel not ortalamalarini yukseltmek uzere son dort yariyil derslerinden sinirsiz sinav hakki taninir yedi yillik azami sureden once bu duruma gelen ogrenciler de fakultelerine yazili olarak basvurarak bu haktan yararlanabilirler . yedi yillik azami sureden once mezun olmak uzere uc veya daha az dersi kalan ogrenciler de bu derslerden daha once bir kez sinava girme hakki almis olmalari sartiyla fakultelerine dilekce ile basvurarak acilacak yariyil sonu sinavlarina sinirsiz girme hakkindan yararlanabilirler. bes veya dort ders hakkindan yararlanan ogrenciler ogrenci katki payini yatirirlar ve ogrencilik haklarindan yararlanirlar. sinirsiz sinav hakkini kullanan ogrenciler ogrenci katki paylarini odemeye devam ederler ancak sinav hakki disindaki diger ogrencilik haklarindan yararlanamazlar. sinirsiz sinav hakki kullanilan derslerdeki basari durumu eski yariyil ici calisma sonuclarina bakilmaksizin sadece yariyil sonu sinav notu ile belirlenir. acilacak sinavlara ust uste veya aralikli olarak toplam uc egitimogretim yili hic girmeyen ogrenci sinirsiz sinav hakkindan vazgecmis sayilir ve bu haktan artik yararlanamaz. v. bolum degerlendirmeler birim kredi madde  ders uygulama laboratuvar proje seminer atolye ve bitirme calismasinin ogretim bakimindan degerlendirilmesi birim kredi uzerinden yapilir. derslerin ve seminerlerin bir yariyil sure ile haftada bir ders saati bir kredidir. uygulama laboratuvar proje ve atolye calismalari ile bitirme calismasinin haftada bir saati yarim kredi olarak kabul edilir. universite senatosu karari ile sertifika almaya yonelik dersler kredisiz olarak acilabilir. agirlikli genel not ortalamasi madde  agirlikli genel not ortalamasi ders veya ayri ders niteligindeki laboratuar proje atolye seminer bitirme calismasi ve benzerlerinin her birinden elde edilen basari notu katsayisi ile o ders veya ayri ders niteligindeki laboratuar proje atolye seminer bitirme calismasi ve benzerinden alinan kredilerin carpilmasi ile elde edilecek sayilar toplaminin krediler toplamina bolunmesi ile bulunacak degerdir. bolme sonucu virgulden sonra iki hane yurutulup yuvarlatilarak verilir. ogretimi bitirme madde  bagli bulundugu bolumun ogretim planinda gosterilen zorunlu derslerle yine bolumun ongordugu toplam krediyi saglayacak sekilde secmeli dersleri alan ve basaran agirlikli genel not ortalamasini en az . duzeyine cikarmis ve bu yonetmelikte belirtilen butun calismalari stajlar dahil yapmis ve aldigi kredilerden en az  unu ingilizce derslerden alarak tamamlamis ogrenci ogrenimini bitirmis sayilir ve kendisine bu yonetmeligin . maddesinde sozu edilen diploma verilir. fakulteleri bu sekilde bitirenlere ayrica devam ettikleri bolum ve programi aldiklari ders proje laboratuar bitirme calismasi ve benzeri calismalari basari notlari ve agirlikli genel not ortalamasini gozetim veya onur listelerinde olduklarini gosteren bir ogrenim belgesi transkript verilir. ogrenim belgesinde ogrencinin ingilizce alarak basardigi dersler ayrica belirtilir. vi. bolum cesitli hukumler izin ve haklarin sakli tutulmasi madde  fakulte yonetim kurulu karari ve yuksekogretim kurulunca tespit edilen hakli ve gecerli nedenler ile ogrenciye bir defada en cok iki yariyil sure ile izin verilebilir. izinli sayilan ogrenci ogrenimine devam edemez ve izinli oldugu yariyili izleyen sinav donemindeki yariyil sonu sinavlarina giremez. hastalik dogal afetler tutukluluk mahkumiyet ve askerlik tecilinin kaldirilmasi gibi onceden gorulemeyen ve bilinemeyen nedenlerle yariyil suresi icinde de izin verilebilir. belirtilen sebeplerin sinav doneminde ortaya cikmasi halinde ayni yolda islem yapilir. yariyil icinde izin verilmesi halinde ogrenci yariyil basindan itibaren izinli sayilir. yukarida belirtilen nedenlerle izin istenilmesi halinde ogrencinin olayin meydana cikmasindan itibaren en gec on bes gun icinde fakultesine basvurmasi ve olayi gerekli belgelerle kanitlamasi zorunludur. ekonomik sebepler ve yonetim kurullarinca kabul edilebilecek diger sebeplerle izin ancak yariyil basinda verilebilir. bu durumda izin icin basvurunun nedenlerinin aciklanmasi ve belgelenmesinin kayit islemleri tamamlandiktan itibaren bir ay icinde yapilmasi zorunludur. ogrenci izninin bitiminde izne ayrildigi ogretim durumundan baslayarak ogrencilige devam eder. bir ogrenciye ogretim suresince toplam olarak en cok dort yariyil izin verilebilir. ancak bu maddenin ikinci paragrafinda gosterilen nedenlerin devami halinde yonetim kurulunca iznin uzatilmasi yoluna gidilebilir. yuksekogretim kurulunca belirtilen hakli ve gecerli nedenler ile universite yonetim kurulunca onaylanan diger nedenlere dayali izinler kararda belirtilmek sartiyla ogretim suresinden sayilmaz. saglik kurulu raporu ile belgelenen ruhsal bozukluklari nedeni ile tum ogretim suresi icinde devamsizligi iki yili asan ogrenciler ogrenimlerine devam etmek istedikleri taktirde yeniden saglik raporu almalari istenir. bu saglik raporu fakulte yonetim kurulunca incelendikten sonra bu ogrencinin ogrenimine devam edip edemeyecegine karar verilir. ogrenimine devam edemeyeceklerine karar verilen ogrencilerin fakulteleri ile iliskileri kesilir. universiteden ayrilma madde  kendi istegi ile universiteden ayrilacak ogrenciler ogrenim gordukleri fakultenin dekanligina yazili olarak basvururlar. basvuru uzerine kaydi silinen ogrenciye isterse fakultedeki ogrenim durumunu gosteren bir belge kayitta fakulteye teslim ettigi diplomalari ve diger belgeleri verilir. anlasmali yurtdisi universitelere gonderilen ogrenciler madde  istanbul teknik universitesi ile yurt disindaki bir universite arasinda yapilan anlasma uyarinca ogrenci degisim programlari cercevesinde universite tarafindan bir veya iki yariyil yurt disindaki universitelere ogrenci gonderilebilir. bu sure icinde ogrencilerin istanbul teknik universitesindeki kaydi devam eder ve bu sure ogretim suresinden sayilir. basvuru kosullari kabul sartlari ve basari notlarinin istanbul teknik universitesindeki basari durumuna nasil yansitilacagi senato esaslari ile belirlenir. yaz ogretimi ve cift anadal programi madde  yaz ogretimi yonetmelikle cift anadal programi cap ise senato uygulama esaslari ile duzenlenir. on lisans diplomasi madde  fakultesinden ilisiginin kesilmesi durumuna gelen ve dorduncu yariyil sonuna kadar ogretim planinda bulunan zorunlu ve secmeli ders kredilerini bu yonetmelik hukumlerine gore basari ile tamamlayan ve dorduncu yariyil sonu itibariyla agirlikli genel not ortalamasi en az . ye ulasmis olan ogrencilere on lisans diplomasi verilir. bu ogrencilerden   ingilizce ogretim kosulu aranmaz. gecici madde   girisli olup  egitimogretim yilinda itu dil ve inkilap tarihi bolumunde ingilizce hazirlik sinifina devam eden ogrenciler ile  egitimogretim yilindan once fakulte veya bolumlerinde ogretime baslayan ogrencilere bu yonetmelik hukumleri ara siniflarda atilma haric aynen uygulanir. turkce ogretimi secen ogrencilerden  ingilizce ders kosulu aranmaz. bu ogrencilere bu yonetmelik hukumleri  egitimogretim yili guz yariyilindan itibaren uygulanir. gecici madde   ogretim yilindan once fakultelerinde veya bolumlerinde lisans ogrenimine baslamis ogrencilere  agustos  tarih ve  sayili resmi gazetede yayinlanan itu fakulteler lisans ogretim yonetmeligi ve ingilizce destekli lisans ogretim yonetmeligi uygulanir. gecici madde   egitim ogretim yilindan once ituye kayit yaptiran ancak  egitimogretim yilinda fakulte veya bolumlerinde ogrenimlerine baslayan ogrencilere bu yonetmelik hukumleri aynen uygulanir. yururluk madde   agustos  tarih ve  sayili resmi gazetede yayinlanan istanbul teknik universitesi fakultelere lisans ogretim yonetmeligi ile  eylul  tarih ve  sayili resmi gazetede yayimlanan istanbul teknik universitesi lisans egitim ve ogretim yonetmeligi yururlukten kaldirilmistir. madde  bu yonetmelik  egitim ve ogretim yili basindan gecerli olmak uzere yayimi tarihinde yururluge girer. yurutme madde  bu yonetmelik hukumlerini istanbul teknik universitesi rektoru yurutur. istanbul teknik universitesi lisansustu egitim ve ogretim yonetmeligi birinci bolum amac kapsam dayanak ve tanimlar amac madde   bu yonetmeligin amaci istanbul teknik universitesine bagli enstitulerde yurutulen lisansustu egitim ve ogretim esaslarini duzenlemektir. kapsam madde   bu yonetmelik tezli ve tezsiz yuksek lisans doktora ve sanatta yeterlik programlari ile bunlarin gerektirdigi egitim bilimsel arastirma ve uygulama faaliyetlerine yonelik programlardan olusan lisansustu egitim ve ogretime iliskin hukumleri kapsar. dayanak madde   bu yonetmelik  sayili yuksekogretim kanununun  uncu maddesine dayanilarak hazirlanmistir. tanimlar madde   bu yonetmelikte gecen a universite istanbul teknik universitesini b senato istanbul teknik universitesi senatosunu c rektor istanbul teknik universitesi rektorunu c enstitu istanbul teknik universitesine bagli lisansustu egitimogretim yapan enstituleri d enstitu kurulu enstitu mudurunun baskanliginda enstitu mudur yardimcilari ve enstitude ogretim programlari bulunan veveya ortak ogretim programi yuruten enstitu anabilimanasanat dali baskanlarini e enstitu yonetim kurulu enstitu mudurunun baskanliginda enstitu mudur yardimcilari enstitu muduru tarafindan onerilen alti aday arasindan enstitu kurulu tarafindan uc yil icin secilen uc ogretim uyesinden olusan kurulu f enstitu anabilimanasanat dali lisansustu egitimogretim enstitulerinin teskilat ve isleyis yonetmeliginin  inci maddesinde enstitu icin tanimlanan enstitu anabilimanasanat dalini g enstitu anabilimanasanat dali baskani lisansustu egitimogretim enstitulerinin teskilat ve isleyis yonetmeliginin  inci maddesinde tanimlandigi sekilde belirlenen baskani g enstitu anabilimanasanat dali akademik kurulu enstitu anabilim ya da anasanat dalinin lisansustu duzeyde ders veren veveya tez yoneten tam zamanli ogretim uyelerinden ve ogretim gorevlilerinden olusan kurulu h ogretim bu yonetmelikte belirtilen tum egitim ogretim etkinliklerini i akademik yariyil senato tarafindan kabul edilen bir akademik takvim yariyilini i program yuksek lisans doktora veya sanatta yeterlik unvanlarina yonelik belirli sayida ve belirli icerikte zorunlu ve secmeli dersler ile doktora yeterliksanatta on yeterlik sinavi tez ve uygulamalarini j lisansustu ikinci ogretim programi mesai saatleri disinda yapilan ucreti universite tarafindan belirlenen ogretim programini k tez yuksek lisans tezi doktora tezisanatta yeterlik tezi ve uygulamasini l kredi kredili bir lisansustu dersinin yariyil kredi degeri bir yariyil devam eden bir dersin haftalik teorik ders saatinin tamami ile haftalik uygulama atolye calismasi ya da laboratuvar saatinin yarisinin toplamini m program akademik kurulu ayni enstitu anabilimanasanat dalinda birden cok program oldugu durumlarda her program icin kurulan kurulu n program yurutme kurulu uc veya bes kisiden olusan ve uc yil sureyle gorev yapmak uzere kurulan ilgili lisansustu programin yurutulmesinden sorumlu olan kurulu o program koordinatoru program akademik kuruluna ve yurutme kuruluna baskanlik eden ogretim uyesini o danisman enstitude kayitli ogrenciye ders ve tez yuksek lisans tezi doktora tezi sanatta yeterlik tezi ve uygulamasi calismasi donemlerinde rehberlik etmek uzere enstitu yonetim kurulu tarafindan atanan ogretim elemanini p es danisman tez calismasinin niteliginin gerektirdigi durumlarda atanan ikinci danismani r ogrenci kabul komisyonu her akademik yariyil oncesi program yurutme kurulu ve enstitu anabilimanasanat dali baskanliginca onerilen ve enstitu yonetim kurulu karariyla onaylanan universitenin ogretim uyeleri icinden secilen en az uc asil ve iki yedek ogretim uyesi veveya ogretim gorevlisinden olusan komisyonu s doktora yeterliksanatta on yeterlik komitesi program yurutme kurulunun onerisi enstitu anabilimanasanat dali baskaninin uygun gorusu ve enstitu yonetim kurulunun onayi ile kurulan uc yil sureyle gorev yapan universitenin ogretim uyeleri icinden secilen bes uyeden olusan ve yeterlikon yeterlik sinavlarini duzenleyen ve yuruten komiteyi ifade eder. ikinci bolum lisansustu programlar ve egitimogretim lisansustu programlarin kapsami ve suresi madde   lisansustu ogretim yuksek lisans doktora ve sanatta yeterlik duzeylerinde yapilir. bunlardan a yuksek lisans programi en az dort yil sureli bir yuksekogretim kurumundan lisans diplomasi ya da buna esdeger bir derece almis olanlarin bu egitim uzerine yapacaklari dort yariyil sureli ogretim bilimsel arastirma sanatsal tez ve uygulama etkinliklerini kapsar. yuksek lisans programlari tezli tezsiz veya secime bagli tezli olabilir. bir yuksek lisans programinda bu seceneklerden hangisinin uygulanacagina ilgili program yurutme kurulunun onerisi enstitu anabilimanasanat dali baskanliginin ve enstitu yonetim kurulunun uygun gorusleri ve senatonun onayi ile karar verilir. yuksek lisans programlarindan olan ikinci ogretim tezsiz yuksek lisans programi ise en az dort yil sureli bir yuksekogretim kurumundan lisans diplomasi ya da buna esdeger bir derece almis olanlarin bu egitim uzerine yapacaklari uc yariyildonem suren ogretim arastirma sanatsal calisma ve uygulama etkinliklerini kapsar. b doktora programi yuksek lisansa dayali sekiz lisansa dayali on yariyillik ogretim yeterlik sinavi tez onerisi ve tez calismasindan olusan ogrenciye bagimsiz arastirma yapma bilimsel olaylari genis ve derin bir bakis acisi ile irdeleyerek yorum yapma ve yeni sentezlere ulasmak icin gerekli adimlari belirleme yetenegini kazandirmayi amaclar. c sanatta yeterlik programi yuksek lisansa dayali sekiz yariyillik lisansa dayali on yariyillik ogretim on yeterlik sinavi sanatta yeterlik tez onerisi sanatta yeterlik tez ve sanatta yeterlik uygulamasindan olusan ogrenciye bagimsiz arastirma yapmayi yeni sentezlere ulasarak ozgun bir sanat eserinin ortaya konulmasini muzik ve sahne sanatlarinda ise ileri bir uygulama yetenegini ve yaraticiligi gelistirmeyi amaclar. ogretim programlarinin acilmasi madde   lisansustu programlar lisansustu egitimogretim enstitulerinin teskilat ve isleyis yonetmeliginin  nci maddesinde belirtildigi gibi enstitu anabilim dallari ile ayni adlari tasirlar. ancak rektorun onerisi ve yuksekogretim kurulu karari ile bir enstitu anabilimanasanat dalinda o enstitu anabilimanasanat dalindan degisik adlar tasiyan lisansustu programlar da acilabilir.  lisansustu programlar yurtici ve yurtdisi entegre lisansustu programlari seklinde de duzenlenebilir. bu programlarin senato tarafindan hazirlanan uygulama usul ve esaslari yuksekogretim kurulunun onayina sunulur. ogretim dili madde   lisansustu ogretimi turkceingilizce veya ingilizce dillerinde yapilir. turkceingilizce yurutulen programlarda ogrenciler mezuniyet icin gerekli toplam kredilerinin en az unu ingilizce verilen derslerden almak zorundadirlar. degisim programlari cercevesinde esdegerliligi kabul edilen ancak farkli yabanci dilde alinan dersler ingilizce ders kapsaminda degerlendirilir. enstitu anabilimanasanat dali stratejik planlari madde   enstitu anabilimanasanat dali akademik kurulu kisa orta ve uzun vadeli lisansustu egitim politika ve stratejilerini ve buna bagli olarak programlarini esas alan birer stratejik plan hazirlar. bu planlar enstitu kurulunun karari ve senatonun onayi ile yururluge girer. lisansustu programlarin yurutulmesi madde   lisansustu programlari program yurutme kurullarinca yurutulur. bu konu ile ilgili esaslar senato tarafindan belirlenir. ucuncu bolum ogrenci kabulu kayit derslerin acilmasi olcme degerlendirme ve izin lisansustu programlarinin kontenjanlari ve basvuru kosullari madde   ogrenci kabul edilecek lisansustu programlar kontenjanlar basvuru kosullari ve lisansustu programlarina kabul icin adaylarda aranacak nitelikler program turune bagli olmak uzere senato esaslari ile belirlenir. bilimsel hazirlik programlarina ogrenci kabulu madde   yuksek lisans ve doktora programlarinda nitelikleri asagida belirtilen adaylarin eksikliklerini gidermek amaciyla a lisans derecesi basvurduklari yuksek lisans programindan farkli alanlarda olan adaylar b lisans derecesi universite disindaki yuksek ogretim kurumlarindan olan yuksek lisans programi adaylari c lisans veya yuksek lisans derecesi universite disindaki yuksek ogretim kurumlarindan olan doktora programi adaylari c lisans veya yuksek lisans derecesi basvurduklari doktora programindan farkli alanda olan adaylar icin senato esaslari cercevesinde bilimsel hazirlik programi uygulanabilir. ozel ogrenci kabulu madde    bir yuksek ogretim kurumu mezunu veya ogrencisi olup belirli bir konuda bilgisini artirmak isteyenler ozel ogrenci olarak kabul edilebilir. ozel ogrenci kabul kosullari ve bu konudaki diger hukumler senato esaslari ile belirlenir. yatay gecis yoluyla ogrenci kabulu madde   universitedeki veya baska bir yuksekogretim kurumundaki lisansustu programinda en az bir yariyili tamamlamis ogrenci senato esaslari cercevesinde yatay gecis yoluyla universitenin lisansustu programlarina kabul edilebilir. yabanci uyruklu adaylarin kabulu madde   yabanci uyruklu adaylarin lisansustu egitim programlarina kabul kosullari ilgili program yurutme kurulu ve enstitu anabilimanasanat dali baskanliginin gorusu ve enstitu yonetim kurulunun onerisi uzerine senato tarafindan belirlenir. lisansustu programlara kayit ve kayit yenileme madde   universitede basvurduklari lisansustu programlarda ogrenim yapma hakki elde eden adaylar kayitlarini akademik takvimde belirlenen sure icinde senato esaslarinda belirlenen kosullara gore yaptirirlar.  lisansustu ogrencileri her yariyil basinda senato esaslarinda belirlenen kosullara gore kayitlarini yenilerler. derslerin acilmasi ve ders sorumlulari madde   her yariyil verilecek dersler ve bu dersleri vermek uzere gorevlendirilecek ogretim elemanlari program yurutme kurulu tarafindan belirlenerek enstitu anabilimanasanat dalina sunulur enstitu anabilimanasanat dali baskanliginin onerisi ilgili idari birimin onayi ile enstitu yonetim kurulunca karara baglanir ve ilan edilir.  ogrencilerin danismanlari tarafindan acilan ve tez calismasina yonelik olan uzmanlik alan dersleri de ayni yontemle ancak kredisiz olarak acilir. uzmanlik alan derslerinin ders yuku senato esaslariyla belirlenir. ogrenci tez calismasina kayit yaptirdigi donem basindan itibaren her yariyil tez calismasina ve danismaninca acilan uzmanlik alan dersine kayit yaptirmak zorundadir. uzmanlik alan dersleri tez calismasi suresince devam eder. tez calismasinin iki danisman tarafindan yonetildigi durumlarda uzmanlik alan dersleri ilk danisman tarafindan acilir.  lisansustu duzeydeki dersler ilke olarak ogretim uyeleri tarafindan verilir. program yurutme kurulu ve enstitu anabilimanasanat dali baskanliginin gerekceli onerisi ve enstitu yonetim kurulunun onayi ile doktorali ogretim gorevlilerine ve sanatci ogretim elemanlarina da lisansustu duzeyde dersler verdirilebilir. gerekli goruldugunde enstitu yonetim kurulunun onerisi ile yukaridaki kosullarla universite disindan da gorevlendirme yapilabilir. olcme ve degerlendirme madde   lisansustu programlarin olcme ve degerlendirilmesinin amaci programlar icin belirlenmis olan hedeflerin gerceklesme duzeylerini tespit ederek sisteme geri besleme yapmak kalitenin yukseltilmesine katkida bulunmaktir.  programlarin olcme ve degerlendirmesi her program icin senato esaslarinda belirtilen kosullar cercevesinde yapilir. izin madde   lisansustu egitiminde verilebilecek izinler ile ilgili hususlar senato esaslari ile belirlenir. dorduncu bolum tezli yuksek lisans programi amac ve kapsam madde   tezli yuksek lisans programinin amaci ogrencinin bilimsel arastirma yaparak bilgiye erisme bilgiyi degerlendirme yorumlama kullanma ve uretme yetenegini kazanmasini saglamaktir. bu program toplam sekiz adet dersten az olmamak kaydiyla en az  kredilik dersler ile kredisiz dersler bir seminer dersi ve tez calismasindan olusur. sanatla ilgili programlarda ayrica uygulama calismasi da aranir. danisman atanmasi madde   tezli yuksek lisans programinda danismanlik yapacak olan ogretim uyeleri ve gorevlileri ve bu ogretim elemanlarinin calisma konulari senato esaslari cercevesinde enstituler tarafindan ilan edilir.  tezli yuksek lisans programinda her ogrenci en gec birinci yariyilin bitimine bir ay kala tez konusunu ve danismanini belirten bir dilekceyi program yurutme kuruluna sunar. program yurutme kurulu her ogrenci icin bir tez konusu ve danismani en gec birinci yariyilin sonuna kadar ilgili enstituye iletilmek uzere enstitu anabilimanasanat dali baskanliginin bilgisine sunar. danisman atanmasi ilgili enstitu yonetim kurulunun onayi ile kesinlesir. tez calismasinin niteliginin gerektirdigi durumlarda ikinci bir danisman es danisman olarak atanabilir.  danisman veya danismanlar universitede gorev yapan ogretim uyeleri arasindan secilir. program yurutme kurulunun onerisi ve enstitu anabilimanasanat dali baskaninin uygun gorusu ve ilgili enstitu yonetim kurulunun karari ile doktorali ogretim gorevlileri de danisman olarak atanabilir. danismanin onerisi program yurutme kurulu ve enstitu anabilimanasanat dali baskaninin uygun gorusu ve ilgili enstitu yonetim kurulunun karari ile diger kurum ve kuruluslarda gorev yapan doktorasanatta yeterlik unvanina sahip uzmanlar da es danisman olarak atanabilir.  danisman veya tez konusu degisikligi ogrencinin veveya danismanin program yurutme kuruluna yazili basvurusu danismanin enstitu anabilimanasanat dali baskaninin gorusu ve enstitu yonetim kurulunun karari ile gerceklesir. danisman degisikliginde yeni danismanin onayi da aranir.  ogrencinin alacagi derslerin belirlenmesi ve kayit islemleri danisman atanincaya kadar ilgili program yurutme kurulu tarafindan daha sonra danisman tarafindan yurutulur. ders yuku madde   ogrenci ucuncu yariyilin basindan itibaren her yariyil tez calismasina ve danismaninca acilan uzmanlik alan dersine kayit yaptirmak zorundadir. zorunlu ders kredilerini basariyla tamamlayan ogrenciler daha once de tez kaydi yaptirabilirler.  seminer dersi ve tez calismasi kredisiz olup basarili veya basarisiz olarak degerlendirilir. seminer dersinin duzenlenisi ve verilisi senato esaslari ile belirlenir.  ogrenci danismaninin onayi ile universite bunyesindeki diger lisansustu programlardan ders secebilir. ayrica danismaninin ve program yurutme kurulunun onerisi enstitu anabilimanasanat dali baskaninin uygun gorusu ve enstitu yonetim kurulunun karari ile diger yuksekogretim kurumlarinda verilmekte olan izlenen programla ilgili lisansustu derslerinden en cok iki secmeli ders alabilir. diger yuksek ogrenim kurumlarindan alinacak derslerin universitenin ogretim programlarinda acilmamis olmasi gerekir. bu derslerde basari notu en az bb olmalidir. sure madde   tezli yuksek lisans programini tamamlama suresi dort yariyildir. bu sure sonunda mezuniyet icin agirlikli genel not ortalamasi en az . olmali seminer dersi ve tez calismasi basariyla tamamlanmalidir.  derslerini seminer dersini ve tez calismasini basari ile tamamlamis ve agirlikli genel not ortalamasi en az . olan ogrenciler daha kisa surede mezun olabilirler.  ogrencinin birinci ve ikinci yariyillarin her birinde en az alti kredilik ders almasi zorunludur. agirlikli genel not ortalamasi ikinci yariyil sonunda .den az olan ogrenci uyarilir ucuncu yariyil sonunda ortalamasi .ten az olan ogrencilerin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir.  dort yariyillik sure sonunda kredili derslerini ve seminer dersini basari ile tamamlayan ancak tez calismasini tamamlayamayan ogrenciye danismaninin onerisi program yurutme kurulunun olumlu gorusu enstitu anabilimanasanat dali baskaninin onayi ve enstitu yonetim kurulu karari ile her defasinda bir yariyil olmak uzere en cok iki yariyil ek sure verilebilir.  ogrenim suresi icinde ust uste veya aralikli olarak iki yariyil kayit yenilemeyen ogrencilerin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir. yuksek lisans tezi ve sonuclanmasi madde   ogrenci senato tarafindan belirlenen yazma kurallarina uygun bicimde yazildigi danismaninca onaylanan tezini juri onunde sozlu olarak savunmak zorundadir.  yuksek lisans tez jurisi ilgili enstitu anabilimanasanat dali baskani ve program yurutme kurulundan olusan bir komisyon tarafindan onerilir ve enstitu yonetim kurulu onayi ile atanir. juri biri ogrencinin danismani ve en az biri universite icindeki baska bir enstitu anabilimanasanat dalindan veya baska bir yuksekogretim kurumundan olmak uzere uc veya bes kisiden olusur. jurinin uc kisiden olusmasi durumunda es danisman juri uyesi olamaz. jurinin bes kisiden olusmasi durumunda en fazla bir juri uyesi yuksek ogretim kurumlari disindaki kurum ve kuruluslarda gorev yapan ilgili konuda doktorasanatta yeterlik unvanina sahip uzmanlardan secilebilir.  juri uyeleri tezin kendilerine teslim edildigi tarihten itibaren en gec bir ay icinde toplanarak ogrenciyi tez sinavina alir. sinav tez calismasinin sunulmasi ve bunu izleyen soruyanit bolumunden olusur. tez savunmasi herkese acik olup ogrenciye yalniz juri uyeleri soru sorabilir.  tez sinavinin tamamlanmasindan sonra juri tez hakkinda oy coklugu veya oy birligiyle kabul ret veya duzeltme karari verir. bu karar enstitu anabilimanasanat dali baskanliginca tez sinavini izleyen uc gun icinde ilgili enstituye tutanakla bildirilir. tezi reddedilen ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir. tezi hakkinda duzeltme karari verilen ogrenciye en fazla uc ay sure verilir. ogrenci bu sure sonunda duzeltilmis tezini enstituye teslim eder ve ayni juri onunde yeniden savunur. bu savunma sonunda da tezi kabul edilmeyen ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir. yuksek lisans diplomasi madde   tez sinavinda basarili olan ve diger kosullari saglayan ogrenci senatonun belirledigi tez yazma kilavuzuna gore yazilmis ve ciltlenmis uc kopya yuksek lisans tezini ve tezin iki elektronik kopyasini sinava giris tarihinden itibaren bir ay icinde tez danismaninin kabul yazisiyla birlikte ilgili enstituye teslim eder. bir ay icinde tezini teslim etmeyen ogrenci gecerli mazeretini bildiren bir dilekce ile enstitu mudurlugune basvurarak en cok bir ay sure talep edebilir. bu sure sonunda da tezini teslim etmeyen ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir.  mezuniyetine enstitu yonetim kurulunda karar verilen ogrenciye senatonun uygun gordugu yuksek lisans diplomasi verilir. yuksek lisans diplomasi uzerinde ogrencinin tamamladigi enstitu anabilimanasanat dalindaki programin onaylanmis adi bulunur. besinci bolum tezsiz yuksek lisans programi amac ve kapsam madde   tezsiz yuksek lisans programinin amaci ogrenciye mesleki konuda derin bilgi kazandirmak ve mevcut bilginin uygulamada nasil kullanilacagini gostermektir. bu program toplam  krediden az olmamak kosulu ile en az oniki adet ders ile donem projesi dersinden olusur. tezsiz yuksek lisans programi birinci ve ikinci ogretimde uygulanabilir. danisman atanmasi madde   tezsiz yuksek lisans programinda her ogrenci icin ders secimi ve donem projesinin yurutulmesi icin universitede gorev yapan ogretim uyeleri arasindan bir danisman atanir. program yurutme kurulunun onerisi enstitu anabilimanasanat dali baskaninin uygun gorusu ve ilgili enstitu yonetim kurulunun karari ile doktorali ogretim gorevlileri de danisman olarak atanabilir. birinci ogretim tezsiz yuksek lisans programi ders yukleri ve sure madde   birinci ogretimdeki tezsiz yuksek lisans programini tamamlama suresi dort yariyildir. derslerini ve donem projesini basari ile tamamlamis ve agirlikli genel not ortalamasi en az . olan ogrenciler daha kisa surede mezun olabilirler.  ogrencinin birinci ve ikinci yariyillarin her birinde en az dokuz kredilik ders almasi zorunludur. donem projesi dersi kredisiz olup program yurutme kurulunun belirledigi olcutlere gore basarili veya basarisiz olarak degerlendirilir. ogrenci donem projesinin alindigi yariyilda donem projesine kayit yaptirmak ve yariyil sonunda proje raporunu teslim etmek zorundadir.  ogrenci danismaninin onayi ile universite bunyesindeki diger lisansustu programlardan ders secebilir. ayrica danismaninin ve program yurutme kurulunun onerisi enstitu anabilimanasanat dali baskaninin uygun gorusu ve enstitu yonetim kurulu karari ile diger yuksekogretim kurumlarinda verilmekte olan izlenen programla ilgili lisansustu derslerden en cok iki secmeli ders alabilir. diger yuksek ogrenim kurumlarindan alinacak derslerin universitenin ogretim programlarinda acilmamis olmasi gerekir. bu derslerde basari notu en az bb olmalidir.  derslerini basari ile tamamlamis donem projesi dersini basarmis ve agirlikli genel not ortalamasi en az . olan ogrenciler dort yariyillik sureden daha once mezun olabilirler.  mezuniyet icin agirlikli genel not ortalamasi en az . olmali ve donem projesi dersi basariyla tamamlanmalidir. agirlikli genel not ortalamasi ikinci yariyil sonunda .den ucuncu yariyil sonunda .ten az olan ogrencilerin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir.  dort yariyillik normal sureyi dolduran ancak derslerini veveya donem projesini tamamlayamadigi icin basarisiz olan bir ogrenciye danismaninin onerisi program yurutme kurulunun olumlu gorusu enstitu anabilimanasanat dali baskaninin onayi ve enstitu yonetim kurulu karari ile her defasinda bir yariyil olmak uzere en cok iki yariyil ek sure verilebilir. bu ek sure sonunda da mezuniyet durumuna gelemeyen ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir.  ogrenim suresi icinde ust uste veya aralikli olarak iki yariyil kayit yenilemeyen ogrencilerin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir. ikinci ogretim tezsiz yuksek lisans programi madde   ikinci ogretim programlarinda sadece tezsiz yuksek lisans ogretimi yurutulebilir. programi tamamlama suresi uc yariyildonemdir. program yurutme kurulu programi bir takvim yilina sigdiracak sekilde uc donem olarak duzenleyebilir. bu durumda bir donemin suresi akademik yariyil suresinden kisa olabilir. ancak bir donemdeki bir dersin toplam kredi saati akademik yariyildaki bir dersin toplam kredi saatine esdeger olacak sekilde belirlenir.  ogrencinin birinci ve ikinci yariyillarindonemlerin her birinde en az dokuz kredilik ders almasi zorunludur. donem projesi dersi kredisiz olup program yurutme kurulunun belirledigi olcutlere gore basarili veya basarisiz olarak degerlendirilir. ogrenci projenin alindigi donemde projeye kayit yaptirmak ve donem sonunda proje raporunu teslim etmek zorundadir.  mezuniyet icin agirlikli genel not ortalamasi en az . olmali ve donem projesi dersi basariyla tamamlanmalidir.  uc yariyildonem sonunda agirlikli genel not ortalamasi .nin altinda olan veveya ust uste veya aralikli olarak iki yariyildonem kayit yenilemeyen ogrencilerin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir. uc yariyildonem sonunda derslerinde veveya donem projesinde basarisiz olan bir ogrenciye agirlikli genel not ortalamasi en az . olmak kosuluyla danismaninin onerisi program yurutme kurulunun ve enstitu anabilimanasanat dali baskaninin uygun gorusu ve enstitu yonetim kurulu karari ile en cok uc yariyiluc donem ek sure verilebilir. bu sure sonunda mezuniyet kosullarini saglamayan ogrencilerin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir. yuksek lisans diplomasi madde   derslerini ve donem projesini basari ile tamamlayan ogrencinin mezuniyetine enstitu yonetim kurulunda karar verilir.  mezuniyetine karar verilen ogrenciye senatonun uygun gordugu yuksek lisans diplomasi verilir. yuksek lisans diplomasi uzerinde ogrencinin tamamladigi enstitu anabilimanasanat dalindaki programin onaylanmis adi bulunur. ogrenimin tezli veya tezsiz surdurulebilme kosullari ve hukumleri madde   ogrencinin ogrenimini tezli veya tezsiz surdurebilme kosullari program yurutme kurulu tarafindan belirlenir.  tez calismasi yapan ogrencilere bu yonetmeligin tezli yuksek lisans programi hukumleri tez calismasi yapmayanlara ise tezsiz yuksek lisans programi hukumleri uygulanir. altinci bolum doktora programi amac ve kapsam madde   doktora programinin amaci ogrenciye bagimsiz arastirma yapma bilimsel olaylari genis ve derin bir bakis acisi ile irdeleyerek yorum yapma ve yeni sentezlere ulasmak icin gerekli adimlari belirleme yetenegi kazandirmaktir. doktora calismalari sonunda hazirlanacak tezin a bilime yenilik getirme b yeni bir bilimsel yontem gelistirme c bilinen bir yontemi yeni bir alana uygulama niteliklerinden birini yerine getirmesi gerekir.  doktora programi yuksek lisans derecesi olan ogrenciler icin toplam  krediden az olmamak kosuluyla en az sekiz adet ders yeterlik sinavi tez onerisi ve tez calismasindan lisans derecesi ile kabul edilmis olan ogrenciler icin ise toplam  krediden az olmamak kosuluyla onbes adet ders yeterlik sinavi tez onerisi ve tez calismasindan olusur. ders yukleri madde   ogrenci tez calismasina kayit yaptirdigi donem basindan itibaren her yariyil tez calismasina ve danismaninca acilan uzmanlik alan dersine kayit yaptirmak zorundadir. uzmanlik alan dersi kredisiz olup senato esaslari dogrultusunda yurutulur.  universite bunyesindeki diger lisansustu programlarindan ders secilebilir. ayrica danisman ve program yurutme kurulunun onerisi enstitu anabilimanasanat dali baskaninin uygun gorusu ve enstitu yonetim kurulu karari ile diger yuksekogretim kurumlarinda verilmekte olan lisansustu derslerden en cok iki ders secilebilir. diger yuksek ogrenim kurumlarindan alinacak derslerin universitenin egitimogretim programlarinda acilmamis olmasi esastir. bu derslerde en dusuk basari notu bb olmalidir.  danisman onerisiyle kredisiz olarak lisans dersleri de alinabilir.  doktora programina lisans derecesi ile kabul edilmis ve en az  kredilik dersini basari ile tamamlamis bir ogrenci yuksek lisans programina gecebilir. yuksek lisans programina gecme kosullari senato esaslari ile belirlenir. sure madde   doktora programini tamamlama suresi yuksek lisans derecesi ile kabul edilenler icin sekiz yariyil lisans derecesi ile kabul edilenler icin on yariyildir. en az iki yariyili tez suresi olmak uzere doktora programi en erken bes yariyilda tamamlanabilir.  ogrencinin birinci ve ikinci yariyillarin her birinde en az alti kredilik ders almasi zorunludur. agirlikli genel not ortalamasi ikinci yariyil sonunda .den ucuncu yariyil sonunda .ten az olan ogrencilerin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir.  doktora programi icin gerekli kredili dersleri basari ile tamamlamanin azami suresi yuksek lisans derecesi ile kabul edilenler icin dort yariyil lisans derecesi ile kabul edilenler icin alti yariyildir. bu sure sonunda kredili derslerini basari ile tamamlayamayan veveya en az . agirlikli genel not ortalamasini tutturamayan ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir.  tez calismasina baslayan ancak birinci fikrada belirtilen sure icinde tamamlayamayan ogrenciye danismanin ve ilgili program yurutme kurulunun onerisi enstitu anabilim dali baskaninin gorusu ve enstitu yonetim kurulunun karari ile tezini tamamlamasi icin bir kerede en cok iki yariyil olmak uzere toplam dort yariyil ek sure verilebilir. bu ek sure sonunda da tezini tamamlayamayan ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir.  ogrenim suresi icinde ust uste veya aralikli olarak iki yariyil kayit yenilemeyen ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir. tez danismani atanmasi madde   doktora programinda danismanlik yapacak olan ogretim uyeleri ve calisma konulari senato esaslari cercevesinde ilgili enstitu tarafindan ilan edilir.  doktora ogrencisi calismak istedigi tez konusu ve danismanini belirten bir dilekce ile program yurutme kuruluna basvurur. program yurutme kurulu danismanin onayini alarak enstitu anabilimanasanat dali baskani gorusu ile birlikte ilgili enstitu yonetim kuruluna sunar. danisman atanmasi enstitu yonetim kurulu karari ile kesinlesir. danisman atanmasi ders kayit suresinin baslangic tarihine kadar tamamlanmalidir. tez calismasinin niteliginin birden fazla tez danismani gerektirdigi durumlarda es danisman danisman onerisi program yurutme kurulu ve enstitu anabilimanasanat dali baskaninin uygun gorusu ile enstitu yonetim kurulu tarafindan atanir.  danisman veya danismanlar universitede gorev yapan ogretim uyeleri arasindan secilir. ayrica danismanin onerisi program yurutme kurulu ve enstitu anabilimanasanat dali baskaninin uygun gorusu ve ilgili enstitu yonetim kurulunun karari ile yuksek ogretim kurumlari disindaki kurum ve kuruluslarda gorev yapan doktor unvanina sahip uzmanlar da es danisman olarak atanabilir.  danisman degisikligi ogrencinin veveya danismanin yazili basvurusu uzerine danisman ogretim uyelerinin program yurutme kurulunun ve enstitu anabilimanasanat dali baskaninin gorusu alinarak enstitu yonetim kurulu karari ile yapilir. danisman degisikliginde yeni danismanin onayi da aranir. yeterlik sinavi madde   yeterlik sinavinin amaci ogrencinin bulundugu programdaki temel konularda ve tezi ile ilgili konularda yeterli bilgiye sahip olup olmadiginin sinanmasidir.  yeterlik sinavlari guz ve bahar yariyillarinin son aylarinda olmak uzere yilda iki kez yapilir. kredilerini tamamlayan agirlikli genel not ortalamasi en az . olan ve yabanci dil kosulunu saglayan ogrenci yeterlik sinavi icin basvurabilir. yuksek lisans derecesi ile kabul edilen ogrenci en gec besinci yariyilin lisans derecesi ile kabul edilmis olan ogrenci ise en gec yedinci yariyilin sonuna kadar yeterlik sinavina girmek zorundadir. ogrenci yeterlik sinavina girmek istedigini belirten bir dilekceyi danismaninin uygun gorusuyle akademik takvimde ilan edilen sure icerisinde enstitu mudurlugune verir.  yeterlik sinavina girmeyen ogrenci basarisiz sayilir. yeterlik sinavinda basarisiz olan ogrenci bir sonraki yariyilda tekrar sinava alinir. bu sinavda da basarisiz olan ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir.  yeterlik sinavlari doktora yeterlik komitesi tarafindan senato esaslarina gore duzenlenir ve yurutulur. tez izleme komitesi madde   yeterlik sinavinda basarili bulunan ogrenci icin danismanin onerisi ilgili program yurutme kurulunun ve enstitu anabilimanasanat dali baskaninin uygun gorusu ve enstitu yonetim kurulu karari ile en gec bir ay icinde bir tez izleme komitesi olusturulur.  tez izleme komitesi uc ogretim uyesinden olusur. komitede danismandan baska ilgili enstitu anabilimanasanat dali veya program akademik kurulu icinden ve disindan birer uye yer alir. es danisman isterse komite uyesi olarak gorev almaksizin toplantilara izleyici olarak katilabilir.  es danismanin tez izleme komite uyesi olmasi durumunda komite en az ucu ogretim uyesi olmak uzere bes uyeden olusur. bu durumda en cok iki komite uyesi yuksek ogretim kurumlari disindaki kurum ve kuruluslarda gorev yapan doktor unvanina sahip uzmanlardan secilebilir.  danismanin onerisi ilgili program yurutme kurulunun gorusu ve enstitu yonetim kurulunun karari ile komite uyelerinde degisiklik yapilabilir. tez onerisi savunmasi madde   doktora yeterlik sinavini basari ile tamamlayan ogrenci en gec alti ay icinde yapacagi arastirmanin amacini yontemini ve calisma planini kapsayan tez onerisini yazili olarak tez izleme komitesine sunar bundan sonraki yirmi gun icerisinde de komite onunde sozlu olarak savunur. suresi icerisinde tez onerisini yazili olarak vermeyen veveya savunma yapmayan ogrenci tez onerisi reddedilen ogrenci olarak degerlendirilir ve bu maddenin ucuncu fikrasinda belirtilen kurallar uygulanir.  savunmayi degerlendiren tez izleme komitesi oy coklugu veya oy birligiyle kabul veya ret karari verir ve karar bir tutanak ile uc gun icinde program yurutme kurulu araciligi ile enstituye bildirilir.  tez onerisi reddedilen ogrenci yeni bir danisman ve tez konusu secme hakkina sahiptir. boyle bir durumda program yurutme kurulunun onerisi enstitu anabilimanasanat dali baskaninin ve enstitu yonetim kurulu karari ile yeni bir tez izleme komitesi secilebilir. programa ayni danismanla fakat yeni bir tez konusu ile devam etmek isteyen ogrenci uc ay icinde danismanini ve tez konusunu degistiren ogrenci ise alti ay icinde yeniden tez onerisi savunmasina alinir. tez onerisi bu savunmada da reddedilen ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir. doktora tezinin izlenmesi madde   tez onerisi kabul edilen ogrenci icin tez izleme komitesi enstitu mudurlugunun cagrisi ile yilda iki kez toplanir. ogrenci toplanti tarihinden en az yirmi gun once komite uyelerine ve enstitu mudurlugune tez calismasinin gelismesi ile ilgili yazili bir rapor sunar ve bu raporu tez izleme komitesi toplantilarinda savunur. bu raporda tez konusu ile ilgili yaptigi calismalari ve yapacagi calisma planini belirtir. ogrencinin tez calismasi komite tarafindan basarili veya basarisiz olarak degerlendirilir ve bir tutanakla program yurutme kurulu araciligi ile enstitu mudurlugune bildirilir. tez izleme komitesi tarafindan ust uste iki kez veya aralikli olarak uc kez basarisiz bulunan ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir. doktora tezinin sonuclandirilmasi madde   ogrenci senatonun belirledigi tez yazma kilavuzu esaslarina uygun sekilde hazirladigi tezini danismaninin gorusu ile birlikte enstituye teslim eder.  doktora tez jurisi ilgili program yurutme kurulunun onerisi enstitu anabilimanasanat dali baskaninin gorusu ve enstitu yonetim kurulu karariyla belirlenir. juri ucu ogrencinin tez izleme komitesinde yer alan ogretim uyeleri ve en az biri baska bir yuksekogretim kurumunun ogretim uyesi olmak uzere bes uyeden olusur. en cok bir juri uyesi yuksek ogretim kurumlari disindaki kurum ve kuruluslarda gorev yapan doktor unvanina sahip uzmanlardan secilebilir. enstitu yonetim kurulu ayrica birisi universiteden digeri ise baska bir yuksekogretim kurumunun ogretim uyelerinden olmak uzere iki yedek uye secer.  ikinci danismanin juri uyesi olmasi durumunda tez jurisi en az besi universite ogretim uyesi olan yedi uyeden olusur.  kesin zorunluluklar nedeniyle juriye katilamayacak olan uyeler katilamama gerekcelerini tezi teslim aldiklari tarihten itibaren en gec bir hafta icinde yazili olarak enstitu mudurlugune bildirirler.  ilgili enstitu tezi iki hafta sure ile incelemeye tabi tutar ve bunu rektorluge fakultelere ve diger enstitulere ilan edilmek uzere duyurur. bu sure icinde gelen tezle ilgili yazili gorusler enstitu mudurlugunce juri uyelerine yazili olarak bildirilir.  juri uyeleri adayin sundugu doktora tezini bilimsel ve bicimsel yonden inceleyerek tez hakkinda hazirladiklari kisisel raporlari tezin kendilerine teslim edildigi tarihten itibaren en gec yirmibir gun icinde enstitu mudurlugune verirler. bu sure sonunda raporunu teslim etmeyen juri uyelerinin yerine yedek juri uyeleri gorevlendirilir.  juri uyeleri soz konusu tezin kendilerine teslim edildigi tarihten itibaren en gec bir ay icinde toplanarak ogrenciyi tez sinavina alir. doktora tez sinavinin tarihi ve yeri danismanin onerisi gozetilerek enstitulerce belirlenir juri uyelerine yazili olarak bildirilir. tez sinavi  dakika arasinda olup tez calismasinin sunulmasi ve bunu izleyen sorucevap bolumunden olusur. tez sinavi herkese acik olup ogrenciye yalniz juri uyeleri soru sorabilir.  tez sinavindan sonra juri dinleyicilere kapali olarak toplanir tez hakkinda oy coklugu veya oy birligiyle kabul ret veya duzeltme karari verir ve bunu bir tutanakla belgeler. ayrica doktora tezini ve sinavi degerlendiren bir ortak rapor duzenler. tezin oy cokluguyla kabul edilmesi durumunda ret oyu veren juri uyelerinin gorusleri ile diger juri uyelerince bu goruslere verilen cevaplar da bu raporda yer alir.  juri tarafindan program yurutme kuruluna iletilen ortak rapor ve tutanak program yurutme kurulu baskanliginca tez sinavini izleyen uc gun icinde enstituye bildirilir. tezi reddedilen ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir. tezi hakkinda duzeltme karari verilen ogrenci en gec alti ay icinde geregini yaparak tezini ayni juri onunde yeniden savunur. bu savunma sonunda da tezi kabul edilmeyen ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir.  doktora tezini tamamlayan ogrenci tezini teslim ederken doktora tezinden hazirlanmis turkce bir makaleyi de tezi ile birlikte sunar. makalenin yazilmasi ve degerlendirilmesi ile ilgili hususlar senato esaslari ile belirlenir. doktora diplomasi madde   tez sinavinda basarili olan ve diger kosullari saglayan ogrenci senatonun belirledigi tez yazma kilavuzuna gore yazilmis ve ciltlenmis uc kopya doktora tezini ve tezin iki elektronik kopyasini sinava giris tarihinden itibaren bir ay icinde tez danismaninin kabul yazisiyla birlikte ilgili enstituye teslim eder. enstitu yonetim kurulu tarafindan juri raporlari dogrultusunda kabul edilen ve tezi bicim yonunden uygun bulunan ogrenci doktor unvani almaya hak kazanir. adayin diplomaya hak kazandigi tarih doktoranin ilgili enstitu yonetim kurulunda kabul edildigi tarihtir.  doktora diplomasi uzerinde ogrencinin izlemis oldugu enstitu anabilimanasanat dalindaki programin onaylanmis adi bulunur.  doktor unvaninin senato tarafindan verildigi tarihten itibaren bir ay icinde tezini teslim etmeyen ogrenci gecerli mazeretini bildiren bir dilekceyle enstitu mudurlugune basvurarak en cok bir aylik ek sure talep edebilir. ek sure sonunda da tezini teslim etmeyen ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir. yedinci bolum sanatta yeterlik programi amac ve kapsam madde   sanatta yeterlik programi ogrenciye bagimsiz arastirma yapmayi ve sanat dalinda yeni sentezlere ulasmak icin gerekli adimlari belirleme yetenegi kazandirmayi ve ogrencinin kendi disiplini icerisindeki temel konularda yeterlik sahibi olmasini amaclar. sanatta yeterlik programi sonunda hazirlanacak tezin ve birlikte sunulacak olan uygulamali calismalarin sergi bireysel icra gosteri temsil ve benzeri calismalar a sanat dalina yenilik getirme b yeni bir sanatsal yontem gelistirme c bilinen bir sanatsal yontemi yeni bir alana uygulama niteliklerinden birini yerine getirmesi gerekir.  sanatta yeterlik programi yuksek lisans derecesi olan ogrenciler icin toplam  krediden az olmamak kosuluyla en az sekiz adet ders lisans derecesi ile kabul edilmis olan ogrenciler icin en az  kredilik onbes adet ders proje sergi resital konser gosteri temsil ve benzeri uygulamalar ile on yeterlik sinavi tez onerisi tez ve uygulama calismalarindan olusur. ders yukleri madde   ogrenci tez calismasina kayit yaptirdigi donem basindan itibaren her yariyil tez calismasina ve danismaninca acilan uzmanlik alan dersine kayit yaptirmak zorundadir. uzmanlik alan dersi kredisiz olup senato esaslari dogrultusunda yurutulur.  ogrenci kredilerinin en az yarisini bagli oldugu lisansustu programindan almalidir. universite bunyesindeki diger lisansustu programlarindan ders secilebilir. ayrica danisman ve program yurutme kurulunun onerisi enstitu anasanat dali baskaninin uygun gorusu ve enstitu yonetim kurulu karari ile diger yuksekogretim kurumlarinda verilmekte olan lisansustu derslerden en cok iki ders secilebilir. diger yuksek ogrenim kurumlarindan alinacak derslerin universitenin egitimogretim programlarinda acilmamis olmasi esastir. bu derslerde en dusuk basari notu bb olmalidir.  danisman onerisiyle daha once alinmamis olma kosulu ile kredisiz olarak lisans dersleri de alinabilir.  sanatta yeterlik programina lisans derecesi ile kabul edilmis ve en az  kredilik dersini basari ile tamamlamis bir ogrenci yuksek lisans programina gecebilir. yuksek lisans programina gecme kosullari senato esaslari ile belirlenir. sure madde   sanatta yeterlik programini tamamlama suresi yuksek lisans derecesi ile kabul edilenler icin sekiz yariyil lisans derecesi ile kabul edilenler icin on yariyildir. en az iki yariyili tez ve uygulamali calismalarin suresi olmak uzere sanatta yeterlik programi en erken bes yariyilda tamamlanabilir.  ogrencinin birinci ve ikinci yariyillarin her birinde en az alti kredilik ders almasi zorunludur. agirlikli genel not ortalamasi ikinci yariyil sonunda .den ucuncu yariyil sonunda .ten az olan ogrencilerin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir.  sanatta yeterlik programi icin gerekli kredili dersleri basari ile tamamlamanin azami suresi yuksek lisans derecesi ile kabul edilenler icin dort yariyil lisans derecesi ile kabul edilenler icin alti yariyildir. bu sure sonunda kredili derslerini basari ile tamamlayamayan veveya en az . agirlikli genel not ortalamasini tutturamayan ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir.  tez calismasina baslayan ancak tez ve sergi proje resital konser temsil ve benzeri uygulama calismalarini birinci fikrada belirtilen sure icinde tamamlayamayan ogrenciye danismaninin ve ilgili program yurutme kurulunun onerisi enstitu anasanat dali baskaninin uygun gorusu ve enstitu yonetim kurulu karari ile tezini ve sergi proje resital konser temsil gosteri ve benzeri uygulama calismalarini juri onunde savunmasi icin bir kerede en cok iki yariyil olmak uzere toplam dort yariyil ek sure verilebilir. bu ek sure sonunda da tezini tamamlayamayan ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir.  ogrenim suresi icinde ust uste veya aralikli olarak iki yariyil kayit yenilemeyen ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir. tez danismani atanmasi madde   sanatta yeterlik programinda danismanlik yapacak olan ogretim uyeleri ve calisma konulari senato esaslari cercevesinde ilgili enstitu tarafindan ilan edilir.  sanatta yeterlik ogrencisi calismak istedigi tez konusu ve danismanini belirten bir dilekce ile program yurutme kuruluna basvurur. program yurutme kurulu danismanin onayini alarak enstitu anasanat dali baskani gorusu ile birlikte ilgili enstitu yonetim kuruluna sunar. danisman enstitu yonetim kurulu karari ile kesinlesir. danisman atanmasi ders kayit suresinin baslangic tarihine kadar tamamlanmalidir. tez calismasinin niteliginin birden fazla tez danismani gerektirdigi durumlarda es danisman danismanin onerisi program yurutme kurulu ve enstitu anasanat dali baskaninin uygun gorusu ile enstitu yonetim kurulu tarafindan atanir.  danisman veya danismanlar universitede gorev yapan ogretim uyeleri arasindan secilir. ilgili enstitu anasanat dalinda yeterli sayida ogretim uyesi yok ise doktora veya sanatta yeterlik unvani aldiktan sonra en az uc yil calismis ogretim gorevlileri de danisman olarak atanabilir. ayrica danismanin onerisi program yurutme kurulu ve enstitu anasanat dali baskaninin uygun gorusu ve ilgili enstitu yonetim kurulunun karari ile yuksek ogretim kurumlari disindaki kurum ve kuruluslarda gorev yapan doktor veya sanatta yeterlik unvanina sahip uzmanlar da es danisman olarak atanabilir.  danisman degisikligi ogrencinin veveya danismanin yazili basvurusu uzerine danisman ogretim uyelerinin program yurutme kurulunun ve enstitu anasanat dali baskaninin gorusu alinarak enstitu yonetim kurulu karari ile yapilir. on yeterlik sinavi madde   on yeterlik sinavinin amaci ogrencinin bulundugu programdaki temel konularda ve tezi ile ilgili konularda yeterli bilgiye sahip olup olmadiginin sinanmasidir.  on yeterlik sinavlari guz ve bahar yariyillarinin son aylarinda olmak uzere yilda iki kez yapilir. kredilerini tamamlayan agirlikli genel not ortalamasi en az . olan ve yabanci dil kosulunu saglayan ogrenci on yeterlik sinavi icin basvurabilir. yuksek lisans derecesi ile kabul edilen ogrenci en gec besinci yariyilin lisans derecesi ile kabul edilmis olan ogrenci ise en gec yedinci yariyilin sonuna kadar on yeterlik sinavina girmek zorundadir. ogrenci on yeterlik sinavina girmek istedigini belirten bir dilekceyi danismaninin uygun gorusuyle akademik takvimde ilan edilen sure icerisinde enstitu mudurlugune verir.  on yeterlik sinavina girmeyen ogrenci basarisiz sayilir. on yeterlik sinavinda basarisiz olan ogrenci bir sonraki yariyilda tekrar sinava alinir. bu sinavda da basarisiz olan ogrencinin yuksek ogretim kurumu ile ilisigi kesilir.  sanatta on yeterlik sinavlari sanatta on yeterlik komitesi tarafindan senato esaslarina gore duzenlenir ve yurutulur. tez izleme komitesi madde   sanatta on yeterlik sinavinda basarili bulunan ogrenci icin danismanin onerisi ilgili program yurutme kurulunun ve enstitu anasanat dali baskaninin uygun gorusu ve enstitu yonetim kurulu karari ile en gec bir ay icinde bir tez izleme komitesi olusturulur.  tez izleme komitesi uc ogretim uyesinden olusur. ilgili enstitu anasanat dalinda yeterli sayida ogretim uyesi yok ise doktora veya sanatta yeterlik unvani aldiktan sonra en az uc yil calismis ogretim gorevlileri de komitede yer alabilirler. komitede danismandan baska ilgili enstitu anasanat dali icinden ve disindan birer uye yer alir. iki danismanli tezlerde es danisman isterse komite toplantilarina izleyici olarak katilabilir.  es danismanin tez izleme komitesinde resmi olarak yer almasi durumunda tez izleme komitesi bes ogretim uyesinden olusturulur. bu komitedeki iki ogretim uyesi ilgili enstitu anasanat dali disindan olmalidir.  danismanin onerisi ilgili program yurutme kurulunun gorusu ve enstitu yonetim kurulunun karari ile komite uyelerinde degisiklik yapilabilir. tez onerisi savunmasi madde   on yeterlik sinavini basari ile tamamlayan ogrenci en gec alti ay icinde yapacagi arastirmanin amacini yontemini ve calisma planini kapsayan tez onerisini yazili olarak tez izleme komitesine sunar bundan sonraki yirmi gun icerisinde de komite onunde sozlu olarak savunur. suresi icerisinde tez onerisini yazili olarak vermeyen veveya savunma yapmayan ogrenci tez onerisi reddedilen ogrenci olarak degerlendirilir ve bu maddenin ucuncu fikrasinda belirtilen kurallar uygulanir.  savunmayi degerlendiren tez izleme komitesi oy coklugu veya oy birligiyle kabul veya ret karari verir ve karar bir tutanak ile uc gun icinde program yurutme kurulu araciligi ile enstituye bildirilir.  tez onerisi reddedilen ogrenci yeni bir danisman ve tez konusu secme hakkina sahiptir. boyle bir durumda program yurutme kurulunun onerisi enstitu anasanat dali baskaninin onayi ve enstitu yonetim kurulu karari ile yeni bir tez izleme komitesi secilebilir. programa ayni danismanla fakat yeni bir tez konusu ile devam etmek isteyen ogrenci uc ay icinde danismanini ve tez konusunu degistiren ogrenci ise alti ay icinde yeniden tez onerisi savunmasina alinir. tez onerisi bu savunmada da reddedilen ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir. sanatta yeterlik tezinin izlenmesi madde   tez ve uygulama onerisi kabul edilen ogrenci icin tez izleme komitesi enstitu mudurlugunun cagrisi ile yilda iki kez toplanir. ogrenci toplanti tarihinden en az yirmi gun once komite uyelerine ve enstitu mudurlugune tez calismasinin gelismesi ile ilgili yazili bir rapor sunar ve bu raporu tez izleme komitesi toplantilarinda savunur. bu raporda tez konusu ile ilgili yaptigi calismalari ve yapacagi calisma planini belirtir. ogrencinin tez calismasi komite tarafindan basarili veya basarisiz olarak degerlendirilir ve bir tutanakla program yurutme kurulu araciligi ile enstitu mudurlugune bildirilir. tez izleme komitesi tarafindan ust uste iki kez veya aralikli olarak uc kez basarisiz bulunan ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir. sanatta yeterlik tezinin sonuclandirilmasi madde   ogrenci senatonun belirledigi tez yazma kilavuzu esaslarina uygun sekilde hazirladigi tezini danismaninin gorusu ile birlikte enstituye teslim eder.  sanatta yeterlik ve uygulama jurisi ilgili program yurutme kurulunun onerisi enstitu anasanat dali baskaninin gorusu ve enstitu yonetim kurulu karariyla belirlenir. juri ucu ogrencinin tez izleme komitesinde yer alan ogretim uyeleri ve en az biri baska bir yuksekogretim kurumunun ogretim uyesi olmak uzere bes uyeden olusur. en cok bir juri uyesi yuksek ogretim kurumlari disindaki kurum ve kuruluslarda gorev yapan doktorasanatta yeterlik unvanina sahip uzmanlardan secilebilir. enstitu yonetim kurulu ayrica birisi universiteden ve digeri ise universite disindaki bir yuksekogretim kurumunun ogretim uyelerinden olmak uzere iki yedek uye secer.  es danismanin juri uyesi olmasi durumunda tez jurisi en az besi universite ogretim uyesi olan yedi uyeden olusur.  kesin zorunluluklar nedeniyle juriye katilamayacak olan uyeler katilamama gerekcelerini tezi teslim aldiklari tarihten itibaren en gec bir hafta icinde yazili olarak enstitu mudurlugune bildirirler.  ilgili enstitu tezi iki hafta sure ile incelemeye tabi tutar ve bunu rektorluge fakultelere ve diger enstitulere ilan edilmek uzere duyurur. bu sure icinde gelen tezle ilgili yazili gorusler enstitu mudurlugu tarafindan juri uyelerine yazili olarak bildirilir.  juri uyeleri adayin sundugu sanatta yeterlik tezini bilimsel sanatsal ve bicimsel yonden inceleyerek tez hakkinda hazirladiklari kisisel raporlari tezin kendilerine teslim edildigi tarihten itibaren en gec yirmibir gun icinde enstitu mudurlugune verirler. bu sure sonunda raporunu teslim etmeyen juri uyelerinin yerine yedek juri uyeleri gorevlendirilir.  juri uyeleri soz konusu tezin kendilerine teslim edildigi tarihten itibaren en gec bir ay icinde toplanarak ogrenciyi tez sinavina alir. sanatta yeterlik tez sinavinin tarihi ve yeri danismanin onerisi gozetilerek enstitulerce belirlenir juri uyelerine yazili olarak bildirilir. tez sinavi  dakika arasinda olup tez calismasinin sunulmasi ve bunu izleyen sorucevap bolumunden olusur. tez sinavi herkese acik olup ogrenciye yalniz juri uyeleri soru sorabilir.  tez ve uygulama sinavinin tamamlanmasindan sonra juri dinleyicilere kapali olarak toplanir tez hakkinda oy coklugu veya oy birligiyle kabul ret veya duzeltme karari verir ve bunu bir tutanakla belgeler. ayrica sanatta yeterlik tezini ve sinavi degerlendiren bir ortak rapor duzenler. tezin oy cokluguyla kabul edilmesi durumunda ret oyu veren juri uyelerinin gorusleri ile diger juri uyelerince bu goruslere verilen cevaplar da bu raporda yer alir.  juri tarafindan program yurutme kuruluna iletilen ortak rapor ve tutanak program yurutme kurulu baskanliginca tez sinavini izleyen uc gun icinde enstituye bildirilir. tezi reddedilen ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir. tezi hakkinda duzeltme karari verilen ogrenci en gec alti ay icinde geregini yaparak tezini ayni juri onunde yeniden savunur. bu savunma sonunda da tezi kabul edilmeyen ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir. sanatta yeterlik diplomasi madde   tez sinavinda basarili olan ve diger kosullari saglayan ogrenci senatonun belirledigi tez yazma kilavuzuna gore yazilmis ve ciltlenmis uc kopya sanatta yeterlik tezini ve tezin iki elektronik kopyasini sinava giris tarihinden itibaren bir ay icinde tez danismaninin kabul yazisiyla birlikte ilgili enstituye teslim eder. enstitu yonetim kurulu tarafindan tezi bicim yonunden uygun bulunan ogrenciye sanat dalinin ozelligine gore senato tarafindan doktoraya esdeger bir unvan verilir. diplomaya hak kazanilan tarih sanatta yeterligin ilgili enstitu yonetim kurulunda kabul edildigi tarihtir.  bir ay icinde tezini teslim etmeyen ogrenci gecerli mazeretini bildiren bir dilekceyle enstitu mudurlugune basvurarak en cok bir aylik ek sure talep edebilir. ek sure sonunda da tezini teslim etmeyen ogrencinin yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilir.  sanatta yeterlik diplomasi uzerinde ogrencinin izlemis oldugu enstitu anasanat dalindaki programin onaylanmis adi bulunur. sekizinci bolum cesitli ve son hukumler yonetmelikte hukum bulunmayan haller madde   bu yonetmelikte hukum bulunmayan hallerde universitelerarasi kurul tarafindan cikarilmis olan  tarihli ve  sayili resm gazetede yayimlanan lisansustu egitim ve ogretim yonetmeligi ile  tarihli ve  sayili resm gazetede yayimlanan lisansustu egitimogretim enstitulerinin teskilat ve isleyis yonetmeligi ve  tarihli ve  sayili resm gazetede yayimlanan istanbul teknik universitesi lisans egitim ve ogretim yonetmeligi hukumleri uygulanir. yururlukten kaldirma madde    tarihli ve  sayili resm gazetede yayimlanan istanbul teknik universitesi lisansustu egitim ve ogretim yonetmeligi yururlukten kaldirilmistir. intibak hukumleri i gecici madde  yuksek lisans doktora ve sanatta yeterlik programlarina devam eden ogrencilere bu yonetmeligin  nci maddesiyle yururlukten kaldirilan eski yonetmelik hukumleri uygulanir.   egitimogretim yili guz yariyilindan itibaren doktora yeterliksanatta on yeterlik sinavlari bu yonetmelik hukumlerine gore yurutulur. yururluk madde    bu yonetmelik  egitimogretim yili guz yariyili basinda yururluge girer. yurutme madde   bu yonetmelik hukumlerini istanbul teknik universitesi rektoru yurutur.istanbul teknik universitesi lisansustu egitim ve ogretim yonetmeligi senato esaslari bu esaslar itu senatosunun  gunlu  sayili toplantisinda kabul edilmis  gunlu  sayili toplantisinda yeniden duzenlenmistir. madde  senato esaslari istanbul teknik universitesi enstituleri tarafindan yurutulen lisansustu ogretim programlarina basvuru kabul ve kayit ile ilgili genel ve ozel kosullara ait uygulama esaslarini yuksekogretim kurumu lisansustu egitim ve ogretim yonetmeligi ile istanbul teknik universitesi lisansustu egitim ve ogretim yonetmeliginde belirtilmis ilkeler cercevesinde tanimlar. tanimlar madde  bu esaslarda sozu edilen tanimlar asagidaki anlamlari ifade eder a universite istanbul teknik universitesidir. b senato istanbul teknik universitesi senatosudur. c enstitu istanbul teknik universitesine bagli lisansustu egitimogretim yapan enstitulerdir. d enstitu kurulu enstitu mudurunun baskanliginda enstitu mudur yardimcilari ve enstitude ogretim programlari bulunan veveya ortak ogretim programi yuruten enstitu anabilimanasanat dali baskanlarindan olusur. e enstitu yonetim kurulu enstitu mudurunun baskanliginda enstitu mudur yardimcilari enstitu muduru tarafindan onerilen alti aday arasindan enstitu kurulu tarafindan uc yil icin secilen uc ogretim uyesinden olusur. bosalan her uyelik icin enstitu muduru tarafindan onerilen iki aday arasindan enstitu kurulunca secim yapilir. f enstitu anabilimanasanat dali lisansustu egitimogretim enstitulerinin teskilat ve isleyis yonetmeliginin besinci maddesinde enstitu icin tanimlanan enstitu anabilimanasanat dalidir. g enstitu anabilimanasanat dali baskani lisansustu egitimogretim enstitulerinin teskilat ve isleyis yonetmeliginin besinci maddesinde tanimlandigi sekilde belirlenir ve lisansustu duzeydeki egitim ve ogretimin yurutulmesinden enstituye karsi sorumludur. h enstitu anabilimanasanat dali akademik kurulu enstitu anabilim ya da anasanat dalinin lisansustu duzeyde ders veren veveya tez yoneten tam zamanli ogretim uyelerinden ve ogretim gorevlilerinden olusur. enstitu anabilimanasanat dali akademik kurulu enstitu anabilimanasanat dali baskaninin cagrisiyla akademik yil baslamadan yilda en az bir kez toplanir ve ilgili enstitu anabilimanasanat dali programlarinin planlanmasi ve uygulanmasinda enstitu anabilimanasanat dali baskanina gorus bildirir. tek programi olan enstitu anabilim dallarinda enstitu anabilimanasanat dali akademik kurulu enstitu anabilimanasanat dali baskaninin cagrisiyla her yariyilda en az bir kez toplanir ve ilgili enstitu anabilimanasanat dali programlarinin planlanmasi ve uygulanmasinda enstitu anabilimanasanat dali baskanina gorus bildirir. i ogretim yonetmelikteki tum egitim ogretim etkinliklerini tanimlar. j akademik yariyil senato tarafindan kabul edilen bir akademik takvim yariyilidir. k program yuksek lisans doktora veya sanatta yeterlik unvanlarina yonelik belirli sayida ve belirli icerikte zorunlu ve secmeli dersler ile doktora yeterliksanatta on yeterlik sinavi tez ve uygulamalarindan olusur. l lisansustu ikinci ogretim programi mesai saatleri disinda yapilan ucreti universite tarafindan belirlenen ogretim programidir. m tez yuksek lisans tezi doktora tezi sanatta yeterlik tezi ve uygulamasi. o kredi kredili bir lisansustu dersinin yariyil kredi degeri bir yariyil devam eden bir dersin haftalik teorik ders saatinin tamami ile haftalik uygulama atolye calismasi ya da laboratuar saatinin yarisinin toplamidir. n program akademik kurulu ayni enstitu anabilimanasanat dalinda birden cok program oldugu durumlarda her program icin kurulur enstitu anabilimanasanat dali baskaninin cagrisiyla her yariyilda en az bir kez toplanir. tek programli enstitu anabilimanasanat dallarinda program akademik kurulunun yerini enstitu anabilimanasanat dali akademik kurulu alir. o programda lisansustu duzeyde ders veren veveya tez yoneten universitedeki tam zamanli ogretim uyelerinden ve ogretim gorevlilerinden olusur. kurul baskanligini program koordinatoru secilinceyeatanincaya kadar enstitu anabilimanasanat dali baskani yurutur. program akademik kurulu ilgili programin hedeflerinin belirlenmesini planlanmasini ve uygulanmasini saglar. p program yurutme kurulu uc veya bes kisiden olusan ve uc yil sureyle gorev yapmak uzere kurulan bu kurul ilgili lisansustu programin yurutulmesinden sorumludur. program akademik kurulu program yurutme kurulunun uye sayisina karar verir ve kendi uyeleri arasindan bu sayinin iki kati kadar aday belirleyerek enstitu anabilimanasanat dali baskanina sunar. enstitu anabilimanasanat dali baskani belirlenen bu adaylar arasindan bir koordinator ve en az iki uyeden olusan program yurutme kurulunu kurar ve enstituye sunar. q program koordinatoru program akademik kuruluna ve yurutme kuruluna baskanlik eden ogretim uyesidir. r danisman enstitude kayitli ogrenciye ders ve tez yuksek lisans tezi doktora tezi sanatta yeterlik tezi ve uygulamasi calismasi donemlerinde rehberlik etmek uzere enstitu yonetim kurulu tarafindan atanan ogretim elemani. s es danisman tez calismasinin niteliginin gerektirdigi durumlarda atanan ikinci danisman. t ogrenci kabul komisyonu her akademik yariyil oncesi program yurutme kurulu ve enstitu anabilimanasanat dali baskanliginca onerilen ve enstitu yonetim kurulu karariyla onaylanan istanbul teknik universitesi ogretim uyeleri icinden secilen en az uc asil ve iki yedek ogretim uyesi veveya ogretim gorevlisinden olusur. bir enstitu anabilimanasanat dalinda yurutulen her bir lisansustu programi icin ayri bir ogrenci kabul komisyonu kurulur. u doktora yeterliksanatta on yeterlik komitesi program yurutme kurulunun onerisi enstitu anabilimanasanat dali baskaninin uygun gorusu ve enstitu yonetim kurulunun onayi ile kurulan uc yil sureyle gorev yapan istanbul teknik universitesi ogretim uyeleri icinden secilen bes uyeden olusan ve yeterlikon yeterlik sinavlarini duzenleyen ve yuruten komitedir. lisansustu programlara basvuru kabul ve kayit basvuru madde  yuksek lisans programlarina bir lisans diplomasi olanlar ile lisans egitimini basariyla surduren ancak o donem sonunda mezun olabilecek durumundaki ogrenciler doktorasanatta yeterlik programlarina ise bir yuksek lisans diplomasina veya bu senato esaslarinda belirtilen kosullari saglayan lisans diplomasina sahip olanlar basvurabilir. basvurdugu yariyilda lisans diplomasi olmayan bir ogrenci kayitli oldugu yuksekogretim kurumundan alacagi o yariyil sonunda mezun olabilecegini gosterir belgenin aslini on kayit suresi icinde vermek zorundadir. daha once disiplin sucu nedeniyle yuksekogretim kurumu ile ilisigi kesilen bir ogrenci lisansustu programlara basvuruda bulunamaz. diger nedenlerle basvurdugu programdan ilisigi kesilen bir ogrenci en az iki akademik yil gecmeden ayni lisansustu programina basvuruda bulunamaz. madde  lisansustu basvurulari yilda iki kez guz ve bahar yariyillarinda yapilir. acilacak programlar kontenjanlar basvuru ve kabul kosullari ilgili tarihler rektorluk tarafindan ilan edilir. madde  bir ogrenci ayni yariyilda en fazla uc farkli programa tercih sirasi belirterek basvurabilir. basvuru ucreti her yil universite yonetim kurulu tarafindan belirlenir. adaylarda aranacak kosullar madde  program yurutme kurulu adaylarda aranacak kosullari belirler ve ilan eder. a lisans derecesi ile doktorasanatta yeterlik programina kayit olacak ogrencilerin agirlikli genel not ortalamalari en az . olmak zorundadir. program yurutme kurulu ogrenci kabulu icin daha yuksek puan belirleyebilir. b akadmik personel ve lisansustu egitimine giris sinavi ales puanlari icin alt sinirlar ve esdegerleri enstitulerin teklifi ve senatonun onayi ile her program icin farkli olarak belirlenebilir. c basvurulan programin puan turunde olmak uzere ales puani lisansustu programlarina basvuranlar icin ten doktorasanatta yeterlik programlarina lisans diplomasi ile basvuranlar icin ten az olamaz. d uluslararasi duzeyde kabul goren gre ve gmat puanlari ales esdegeri olarak kullanilabilir. belirlenen kosullar enstitu anabilimanasanat dali baskaninin gorusu ile ilgili enstituye sunulur enstitu bu kosullari degerlendirdikten sonra onaylanmak uzere senatoya gonderir. madde  enstitu anabilimanasanat dali baskaninin her akademik yariyil oncesinde ilgili program yurutme kurulunun gorusunu alarak acilacak olan programlari kontenjanlari ve ogrenci kabulu ile ilgili degerlendirme olcutlerini belirler tek disiplinli programlarda ilgili dekanligin gorusunu de alarak bagli oldugu enstituye sunar. enstitu yonetim kurulunca degerlendirilen kontenjanlar onaylanmak uzere universite yonetim kuruluna sunulur. madde  basvurular ilan edilen tarihlerde ogrenci isleri daire baskanligina yapilir. ogrenci basvuru sayisi kadar dosya hazirlayarak ogrenci isleri daire baskanligina teslim eder. basvurular elektronik ortamda yapilir ayrica talep edilen belgelerin tumunun kabul islemleri baslamadan once ogrenci isleri daire baskanligina elden ulastirilmasi gereklidir. basvuru dosyasinda asagidaki belgeler bulunmalidir diploma veya cikis belgesi henuz mezun olmamis ogrencilerden basvurdugu yariyil sonunda mezun olabilecegini gosterir belge. bu belgelerin asli gosterilmek kosuluyla fotokopisi verilebilir. mezun olduguolacagi yuksek ogretim kurumlarindan alinmis olan tum dersleri ve notlari gosterir belgelerin asli. doktorasanatta yeterlik programina basvuran ogrenci icin basvurdugu programin bir ogretim uyesinden kendisine danisman olabilecegine iliskin bir belge. program yurutme kurulu kararina bagli olarak bu belge istenmeyebilir. mezun olduguolacagi kurumdaki disiplin durumunu gosterir belge. ales sinav sonuc belgesi. varsa ingilizce yeterlik belgesi. doktorasanatta yeterlik programlari icin gereklidir iki referans mektubu. tam doldurulmus basvuru formu. basvuru ucretinin yatirildigini gosterir belge. basvurularin degerlendirilmesi madde  basvuru dosyalari degerlendirilmek uzere program yurutme kuruluna iletilir. ingilizce yeterlik madde  adayin ingilizceden yeterli sayilabilmesi icin en az olmak kosuluyla universiteler arasi kurul yabanci dil sinavi uds den  kamu personeli yabanci dil sinavi kpds den  internet ortamindaki toefl dan  klasik toefl dan  bilgisayar ortamindaki toefl dan  ielts in her bolumunden . almasi gerekir. yuksek lisans basvurularinda itu ingilizce yeterlilik sinavindan  ve ustu puan alan adaylar da ingilizceden yeterli sayilirlar. butun yabanci dil belgelerinin gecerlilik suresi ait oldugu sinav tarihinden itibaren iki yildir. madde  yuksek lisans programina kayit hakki elde ettigi halde kayit tarihine kadar madde da belirtilen ingilizce yeterlik kosullarini yerine getiremeyen ogrencilere ogrencilik haklarindan yararlanabilecekleri en cok bir takvim yili sure verilir. bu sure yuksek lisans programi suresinden sayilmaz. verilen sure icerisinde ingilizce yeterligini kanitlayan ogrenci ogrenimine baslar basarili olamayanlarin enstitu ile ilisigi kesilir. kabul ve kayit madde  lisansustu egitimogretimine baslayacak ogrencilerin kabul ve kayit islemleri senato tarafindan belirlenen akademik takvime gore yurutulur. kabul islemleri asagidaki sekilde yapilir lisansustu egitimogretimi icin basvuran adaylar program yurutme kurulu tarafindan belirlenen ve enstitu yonetim kurulu tarafindan onaylanan olcutlere gore programin ogrenci kabul komisyonu tarafindan degerlendirilir. komisyon ogrencinin dosya icerigini ve basvurdugu program icin gerekli bilgi altyapisina sahip olup olmadigi gibi konulari inceler ve ogrenciyi mulakata alir. ales puaninin agirligi den az olmamak kosuluyla lisans veveya yuksek lisans agirlikli genel not ortalamalarini mulakat sonuclarini gerekli durumlarda program yurutme kurulunun belirledigi ek degerlendirme olcutlerini dikkate alarak adaylari siralar. kontenjani gozeterek asil ve yedek adaylarin listesini belirler degerlendirme kriterleri ile birlikte ilan eder. ogrenciler tercih siralari goz onune alinarak ogrenci isleri daire baskanligi tarafindan programlara yerlestirilir ve sonuclar ilan edilir. mezuniyet ortalamasinin kayit kabulu icin bir on sart olmasi durumunda muracaat sirasinda henuz mezun olmamis olan son sinif ogrencilerinin program yurutme kurulu tarafindan belirlenen mezuniyet ortalamasini sagladigini mulakat sirasinda ogrenci kabul komisyonuna belgelemesi gereklidir. ogrenciler akademik takvimde belirlenen sureler icinde kayitlarini yaptirirlar. asil ve yedek listelerden kayit yaptiran ogrencilerin sayisi surenin bitiminde program kontenjaninin altinda kalsa bile ek kayit yapilamaz. yuksek lisans ve doktora  sanatta yeterlik arasindaki gecisler madde  tezli yuksek lisans programindaki gerekli butun kredilerini tamamlayan ve agirlikli not ortalamasi en az . olan ogrenci science citation index veya social science citation indexte yer alan dergilerde yayimlanmis veya yayina kabul edilmis bir adet makaleye sahip oldugu takdirde danismaninin da olumlu gorusu ile doktorasanatta yeterlik programlarina gecis icin basvurabilir. ogrencinin kabul ve intibaki program yurutme kurulunun onerisi enstitu anabilimanasanat dali baskaninin gorusu ve enstitu yonetim kurulu karari ile kontenjanlara bakilmaksizin yapilir. bu sekilde doktorasanatta yeterlik ogretimine baslamis olan ogrenci program yurutme kurulunun ve danismanin uygun gorusu ile yeniden yuksek lisans programina donebilir. bu durumda yuksek lisans diplomasi alabilmek icin en cok iki yariyil icinde hazirladigi yuksek lisans tezini sunmak zorundadir. madde  doktorasanatta yeterlik programina lisans derecesi ile kabul edilmis ve en az  kredilik dersini basari ile tamamlamis olan ogrenci isterse ayni enstitu anabilimanasanat dalindaki yuksek lisans programina gecis yapabilir. bu ogrenci yuksek lisans diplomasi alabilmek icin gecmek istedigi yuksek lisans programinin tum kosullarini saglamis olmalidir. bilimsel hazirlik programlarina ogrenci kabulu madde  nitelikleri itu lisansustu egitim ve ogretim yonetmeligi madde de belirtilen adaylara ilgili program yurutme kurulunun onerisi ve enstitu yonetim kurulu karari ile lisansustu bilimsel hazirlik programi uygulanabilir. bilimsel hazirlik programinda asagidaki kosullar gecerlidir. a bilimsel hazirlik programlarinda alinmasi zorunlu dersler ilgili lisansustu programini tamamlamak icin gerekli gorulen derslerin yerine gecemez. ancak hazirlik programindaki bir ogrenci hazirlik derslerinin yani sira ilgili program yurutme kurulunun onerisi ve enstitu yonetim kurulu karari ile lisansustu programa yonelik en cok iki dersi kredili olarak alabilir. b bilimsel hazirlik dersleri kredisiz olarak alinir ve bu dersler icin itu lisans egitim ve ogretim yonetmeligi hukumleri uygulanir. ancak her dersin basari notu en az cc olmalidir. lisans egitiminde kosullu gecer notlari olan dd ve dc lisansustu bilimsel hazirlik programinda basarisiz olarak degerlendirilir. c bilimsel hazirlik programinda gecirilecek sure guz ve bahar akademik yariyillari ile yaz ogretimini kapsayan en cok bir takvim yilidir yuksek lisans doktorasanatta yeterlik programi surelerine dahil edilmez donem izinleri disinda uzatilamaz. bu sure icinde bilimsel hazirlik programini tamamlayamayan ogrencinin enstitu ile ilisigi kesilir. ozel ogrenci kabulu madde  bir yuksekogretim kurumu mezunu veya ogrencisi olup belirli bir konuda bilgisini arttirmak isteyenler ozel ogrenci olarak kabul edilebilir. a ozel ogrenci program yurutme kurulunun onerisi dersi veren ogretim uyesinin enstitu anabilimanasanat dali baskaninin ve enstitu yonetim kurulunun onayi ile lisansustu derslere kabul edilir. b ozel ogrencilik suresinde bir sinirlama yoktur. bir donemden fazla ders almak isteyen ogrenci her akademik yariyil basinda kaydini yeniler. ingilizce verilen derslere kayit yaptirmak isteyen ogrenci madde da belirtilen ingilizce yeterligini gosterir belgelerden birine sahip olmalidir.  ingilizce dilinde egitim veren yuksek ogretim kurumlarinda ogrenim gormekte olup universitemizden ozel ogrenci statusunde ingilizce ders almak isteyen adaylardan madde da belirtilen ingilizce yeterliligini gosterir belgeler istenmez. ozel ogrenci tez calismasi yapamaz. c ozel ogrenci olarak alinacak dersler ucretli olup odenecek ucret her yil universite yonetim kurulu tarafindan belirlenir. d ozel ogrenci olmak istanbul teknik universitesinin herhangi bir lisansustu programina kayit hakki vermez. ozel ogrenci normal ogrencilik haklarindan yararlanamaz ancak akademik olanaklardan yararlanabilir. e ozel ogrenci itu lisansustu egitimogretim yonetmeligine ve senato esaslarina uyar. bu ogrenciye donem sonunda basari durumunu gosteren bir belge verilir. yatay gecis yolu ile ogrenci kabulu yuksek lisans programinda yatay gecis madde  bulundugu yuksek lisans programinda en az bir yariyili tamamlamis ve genel agirlikli not ortalamasi en az . olan ogrenci itu lisansustu programlarina yatay gecis yapabilir. yuksek lisans egitimogretim programlarinda yalniz ders asamasinda olan ogrenciler yatay gecis icin basvurabilirler. yatay gecis basvurulari ogrencilerin not ortalamalari ve geldikleri yuksek ogretim kurumlari goz onune alinarak degerlendirilir. program yurutme kurulunun ve enstitu anabilimanasanat dali baskaninin olumlu gorusu ve enstitu yonetim kurulu karari ile sonuclandirilir. itu icindeki veya disindaki bir yuksek lisans programinda en az bb ile basarilmis olan ve esdegerligi kabul edilen derslerin kredi toplami baska bir diploma icin kullanilmamis olma kosulu ile yatay gecis yapilan programin toplam kredisinin yarisindan fazla olamaz. ogrenciye itu deki yuksek lisans egitimi icin verilecek sure ile ogrencinin degisik kurumlarda yuksek lisans egitiminde gecirdigi surenin toplami itu yonetmeliklerinde yuksek lisans ogrencilerine verilen azami yasal sureden fazla olamaz. program yurutme kurulu tarafindan esdegerliligi kabul edilen ve enstitu yonetim kurulu tarafindan gecerliligi onaylanan derslerden diger kurumda alinan notlar ogrencinin not cizelgesinde m muaf olarak gosterilir. tezsiz bir programdan tezli bir programa yatay gecis yapilamaz. doktorasanatta yeterlik programlarinda yatay gecis madde  bulundugu doktorasanatta yeterlik programinda en az bir yariyili tamamlamis ve genel agirlikli not ortalamasi en az . olan ogrenci itu doktorasanatta yeterlik programlarina yatay gecis yapabilir. yatay gecis basvurulari ogrencilerin not ortalamalari ve geldikleri yuksek ogretim kurumlari goz onune alinarak degerlendirilir. program yurutme kurulunun ve enstitu anabilimanasanat dali baskaninin olumlu gorusu ve enstitu yonetim kurulu karari ile sonuclandirilir. ogrenciye itudeki doktorasanatta yeterlik egitimi icin verilecek sure ile ogrencinin degisik kurumlarda doktorasanatta yeterlik egitiminde gecirdigi surenin toplami itu yonetmeliklerinde doktorasanatta yeterlik ogrencilerine verilen azami yasal sureden fazla olamaz. yeterliligin ituden alinmasi esastir. diger kurumda alinan program yurutme kurulu tarafindan esdegerliligi kabul edilen enstitu yonetim kurulu tarafindan gecerliligi onaylanan ve en az bb ile basarilmis olan derslerin notlari ogrencinin not cizelgesine m muaf olarak gecer. yurtdisi kurumlardan yatay gecis madde  esdegerliligi yuksekogretim kurulu tarafindan taninmis yurt disindaki bir yuksek ogretim kurumunun lisansustu programinda en az bir yariyili tamamlamis basarili bir ogrenci itu lisansustu programlarina yatay gecis icin basvurabilir. ogrencinin basvurusu program yurutme kurulunun ve enstitu anabilimanasanat dali baskaninin olumlu gorusu ve enstitu yonetim kurulu karari ile sonuclandirilir. kesin kayit ve kayit yenileme madde  kabul edilen adayin kesin kaydi butun belgelerin teslim edilmesinden sonra enstitu yonetim kurulu karari ile yapilir. aday ilan edilen sure icinde kesin kaydini yaptirmadigi takdirde lisansustu ogrencilik hakkini kaybeder. danismani atanmamis olan ogrencilerin ilk yariyil derslerine kayitlari program koordinatoru ile birlikte yapilir. madde  ogrenciler ders ve tez asamasinda her akademik yariyildonem akademik takvimde belirlenen sure icinde kayitlarini yenilemek zorundadir. lisansustu egitiminde kayit yenileme ogretim harci yatirilarak ve ders alma asamasinda derslere tez asamasinda ise teze ve uzmanlik alan dersine kayit yapilarak gerceklestirilir. madde  ogrenci akademik takvimde belirlenen sureler icinde danismaninin onayini alarak ders degisikligi yapabilir. ogrenci bir yariyildadonemde yalniz bir dersten cekilebilir. ogrencinin kayitli oldugu programin suresi boyunca cekilebilecegi toplam ders sayisi tezli yuksek lisans ogrencileri icin en cok iki tezsiz yuksek lisans ogrencileri icin en cok uc doktorasanatta yeterlik ogrencileri icin en cok iki lisans egitiminden doktorasanatta yeterlik programina kabul edilen ogrenciler icin en cok dorttur. madde  kayit suresi sonunda bir derse kayitli ogrenci sayisi ucten az ise ders o donem icin kapatilir. ancak bu durumda program yurutme kurulunun gerekceli onerisi enstitu anabilimanasanat dali baskaninin uygun gorusu ve enstitu yonetim kurulunun onayiyla ders acik kalabilir. izin ve haklarin sakli tutulmasi madde  enstitu yonetim kurulu karari ve yuksekogretim kurulu tarafindan tespit edilen hakli ve gecerli nedenler ile ogrenciye en cok iki yariyil sure ile izin verilebilir. bu durumda izin icin basvurunun nedenlerinin aciklanmasi ve belgelenmesinin kayit islemleri tamamlandiktan itibaren bir ay icinde yapilmasi zorunludur. izinli sayilan ogrenci ogrenimine devam edemez ve izinli oldugu yariyili izleyen sinav donemindeki yariyil sonu sinavlarina giremez. madde  hastalik dogal afetler tutukluluk mahkumiyet ve askerlik tecilinin kaldirilmasi gibi onceden gorulemeyen ve bilinemeyen nedenlerle yariyil suresi icinde de izin verilebilir. belirtilen sebeplerin sinav doneminde ortaya cikmasi halinde ayni yolda islem yapilir. yariyil icinde izin verilmesi halinde ogrenci yariyil basindan itibaren izinli sayilir. bu nedenlerle izin istenilmesi halinde ogrencinin olayin meydana cikmasindan itibaren en gec on bes gun icinde enstitusune basvurmasi ve olayi gerekli belgelerle kanitlamasi zorunludur. madde  ogrenci izninin bitiminde izne ayrildigi ogretim durumundan baslayarak ogrencilige devam eder. enstitu yonetim kurulu ve yuksekogretim kurulunca belirtilen hakli ve gecerli nedenlere dayali olarak verilen izinler kararda belirtilmek sartiyla ogretim suresinden sayilmaz. madde  saglik kurulu raporu ile belgelenen ruhsal bozukluklari nedeni ile tum ogretim suresi icinde devamsizligi iki yili asan ogrenci ogrenimine devam etmek istedigi taktir de yeniden saglik raporu almasi istenir. bu saglik raporu enstitu yonetim kurulu tarafindan incelendikten sonra bu ogrencinin ogrenimine devam edip edemeyecegine karar verilir. ogrenimine devam edemeyeceklerine karar verilen ogrencinin enstitu ile ilisigi kesilir. dersler madde  ogrencinin yuksek lisans ogrenimi suresince almak zorunda oldugu toplam ders kredisinin en az si zorunlu derslerden alinmalidir. en az u ingilizce derslerden alinmalidir. muhendislik programlarina kayitli yuksek lisans ogrencileri en az bir matematik dersi almalidir. madde  ogrencinin doktorasanatta yeterlik ogrenimi suresince almak zorunda oldugu toplam ders kredisinin en az si  kodlu doktorasanatta yeterlik dersleri icinden secilmelidir. en az u ingilizce derslerden alinmalidir. lisans derecesiyle doktorasanatta yeterlik programina kabul edilmis ogrenciler almak zorunda olduklari toplam ders kredisinin en az ini yuksek lisans programinin zorunlu derslerinden ve en az ini  kodlu doktorasanatta yeterlik dersleri icinden secmelidir. yuksek lisans seminer dersi madde  seminer dersindeki seminerler ogretim elemanlari cagrili konusmacilar ve derse kayitli ogrenciler tarafindan verilir. enstitu anabilimanasanat dali baskani tarafindan atanan seminer koordinatoru bir yariyil boyunca haftada bir kez yapilan seminer dersinin yurutulmesinden sorumludur. bu ders kredisiz olup guz veveya bahar yariyillarinda haftada iki saat  olarak duzenlenir. seminer koordinatoru ogrencinin danismani ve program yurutme kurulunun gorevlendirecegi seminer konusu ile ilgili bir ogretim uyesigorevlisi ogrenci sunumlarina katilir ve sunus bakimindan basarilibasarisiz olarak degerlendirir. her ogrenci en az bir seminer dersine kayit olmali ve en az bir sunus yapmalidir. bu sunus tezi ile ilgili de olabilir. seminer koordinatoru ogrencileri devam bakimindan degerlendirir. uzmanlik alan dersleri madde  uzmanlik alan dersleri tez asamasindaki yuksek lisans ve doktorasanatta yeterlik ogrencileri icin danismanlari tarafindan acilan kredisiz derslerdir. danisman yuksek lisans ve doktorasanatta yeterlik ogrencileri icin biri yuksek lisans uzmanlik alan dersi ve digeri doktorasanatta yeterlik uzmanlik alan dersi olmak uzere iki ayri uzmanlik alan dersi acar. bir danisman farkli enstitulerde danismanlik yapiyor olsa dahi her yariyil bir yuksek lisans ve bir doktorasanatta yeterlik uzmanlik alan dersinden fazlasini acamaz. tez kaydi yaptiran ogrenci danismani tarafindan acilan bu derslere de kayit yaptirmak zorundadir. bu dersler yil boyunca ve akademik yariyillardan bagimsiz olarak teze kayitli ogrencilerin mezuniyetine kadar devam eder. uzmanlik alan dersleri yuksek lisans programlarinda  doktorasanatta yeterlik programlarinda  olarak duzenlenir. ogrenci basarisinin degerlendirilmesi madde  dersi veren ogretim uyesi yariyil ici calismalarinin turlerini sayisini ve basari notuna katkisinin hangi oranlarda olacagini ve yariyil sonu sinavina girebilme kosullarini derslere kayitlarin baslamasindan once program yurutme kuruluna bildirir. bu kosullar program yurutme kurulunun onayi ve enstitu anabilimanasanat dali baskaninin uygun gorusu ile kesinlesir ve enstitu anabilimanasanat dali baskanligi tarafindan ogrenciye duyurulur ve ilgili enstituye bildirilir. madde  ogrenci bir dersin basari notuna sonuclarin ilan edilmesinden itibaren bir hafta icerisinde itiraz edebilir. itiraz enstituye yazili olarak yapilir. ilgili ogretim uyesi ogrencinin basari durumunu tekrar degerlendirir ve sonucu en gec bir hafta icerisinde enstituye bildirir. madde  lisansustu programlarindaki dersler asagidaki not sistemine gore degerlendirilir. basari notukatsayi aa. ba. bb. cb. cc. ff. vf. m tortalamaya katilmayan notlar m  muafogrencinin itu disindaki universitelerden aldigi ve ilgili enstitu yonetim kurulu tarafindan kabul edilen dersler icin kullanilan isarettir. t  terkogrencilerin kayitli bulunduklari bir dersten itu lisans egitim ve ogretim yonetmeliginin  uncu maddesinde belirtilen sure icerisinde cekildiklerini gosteren isarettir. madde  lisansustu ogreniminde ogrencinin bir dersten basarili sayilabilmesi icin yariyil sonu basari notunun en az cc olmasi gerekir. cb ve cc kosullu gecer yariyil sonu notlaridir. yariyil sonu basari notu vf veya ff olan ogrenci o dersten basarisiz sayilir. madde  yariyil sonu sinavina giremeyen ve mazereti ilgili enstitu yonetim kurulu tarafindan kabul edilen ogrenci yariyil sonu sinavlarini izleyen hafta icinde yapilacak yariyil sonu mazeret sinavina girebilir. yariyil sonu mazeret sinavinda bir dersin basari notu en fazla cb olabilir. madde  agirlikli genel not ortalamasi derslerin her birinden elde edilen basari notuyla o dersin kredisinin carpilmasi ile elde edilecek sayilar toplaminin krediler toplamina bolunmesi ile elde edilen degerdir. bolme sonucu noktadan sonra iki hane yurutulup yuvarlatilarak belirlenir. madde  agirlikli genel not ortalamasini yukseltmek isteyen ogrenci ders alma suresi icinde aldigi dersleri tekrar alabilir. tekrarlanan dersler icin son alinan not gecerlidir. ogrenim suresi icinde agirlikli genel not ortalamasini istenen duzeye getiremeyen ogrencinin enstitu ile ilisigi kesilir. lisansustu programlarin yurutulmesi madde  lisansustu programlari itu lisansustu egitim ve ogretim yonetmeliginin . maddesi uyarinca uc veya bes kisiden olusan program yurutme kurulu tarafindan yurutulur. program akademik kurulu program yurutme kurulunun uye sayisina karar verir ve kendi uyeleri arasindan bu sayinin iki kati kadar aday belirleyerek enstitu anabilimanasanat dali baskanina sunar. enstitu anabilimanasanat dali baskani belirlenen bu adaylar arasindan bir koordinator ve en az iki uyeden olusan program yurutme kurulunu kurar ve enstituye sunar. program koordinatoru program yurutme kuruluna baskanlik eder. program yurutme kurulunun kararlari enstitu anabilimanasanat dali baskaninin uygun gorusu ve ilgili enstitu yonetim kurulunun onayindan sonra yururluge girer. alinan kararlar enstitu tarafindan enstitu anabilimanasanat dali baskanliklarina bildirilir. madde  programlarda ders verecek ogretim uyelerinin gorevlendirmeleri program yurutme kurulunun onerisi enstitu anabilimanasanat dali baskaninin ve ogretim uyesinin bagli oldugu idari birimin uygun gorusu ve enstitu yonetim kurulunun onayi ile yapilir. madde  yeni bir programin acilmasi ya da programda yapilacak ders degisiklikleri ogretim uyesi program akademik kurulu enstitu anabilimanasanat dali baskani fakulte kurulu enstitu yonetim kurulu ve enstitu kurulu tarafindan onerilebilir oneri enstitu kurulu ve senatonun onayi ile gerceklesir. gorus mekanizmasi onerinin yapildigi kademeye bagli olarak yukarida verilen sirayi izler. program yurutme kurulunun gorev ve sorumluluklari madde  program yurutme kurullari programlari yurutmek icin gerekli duzenlemeleri yapar. ders programini hazirlar ve dersleri verecek ogretim uyelerini belirler enstituye iletilmek uzere enstitu anabilimanasanat dali baskanina sunar. lisansustu egitiminin ilk yariyilinda ders seciminde ogrenciyi yonlendirir ogrencilerin basvurularini dikkate alarak ve program icinde dengeli bir dagilimi saglayacak sekilde tez danismanlari onerisini enstituye iletilmek uzere enstitu anabilimanasanat dali baskanina sunar. her akademik yil sonunda programin basarisini degerlendirir ve bir raporla enstituye iletilmek uzere enstitu anabilimanasanat dali baskanina sunar. doktora yeterlik sinavi  sanatta on yeterlik sinavi madde  doktora yeterliksanatta on yeterlik sinavi ogrencinin bulundugu programdaki temel konularda ve doktorasanatta yeterlik tez calismasi ile ilgili konularda yeterli bilgiye sahip olup olmadigini sinamak amaci ile yapilir.bu sinavlar doktora yeterliksanatta on yeterlik komitesi tarafindan duzenlenir ve yurutulur. doktora yeterliksanatta on yeterlik komitesi program yurutme kurulunun onerisi enstitu anabilimanasanat dali baskaninin uygun gorusu ve enstitu yonetim kurulunun onayi ile kurulan uc yil sureyle gorev yapan istanbul teknik universitesi ogretim uyeleri icinden secilen bes uyeden olusur. a doktora yeterliksanatta on yeterlik komitesinin baskani komitede bulunmasi durumunda ilgili enstitu anabilimanasanat dali baskanidir. enstitu anabilimanasanat dali baskaninin komitede bulunmamasi durumunda komite kendi icinden bir uyeyi baskan secer. b komite farkli alanlardaki sinavlari hazirlamak uygulamak ve degerlendirmek amaciyla en az biri doktorasanatta on yeterlik yeterlik komitesi uyesi olmak uzere bes kisiden olusan sinav jurileri kurabilir. juri uyelerinin doktorasanatta yeterlik derecesine sahip olmasi gerekir. c yeterlik sinavlari yazili ve sozlu olmak uzere iki bolumden olusur. bu sinavlar enstitu yonetim kurulunun belirledigi takvim icinde olmak uzere komitenin ilan ettigi gun ve saatlerde yapilir. d yazili sinavin kapsami program yurutme kurulu tarafindan belirlenir enstitu anabilimanasanat dali baskani ve enstitu yonetim kurulu tarafindan onaylanarak ilan edilir. yazili sinav her biri en az uc saat olmak uzere iki farkli gunde yapilan iki bolumden olusur. sanatta yeterlik programlarinda sinav suresi program yurutme kurulu tarafindan belirlenir. e sozlu sinav yazili sinavin ikinci bolumunu izleyen uc gun icinde yapilir. sinav suresi en az  dakikadir. juride bulunmamasi durumunda danisman sozlu sinava juri uyesi olarak davet edilir. ogrencinin es danismani varsa juride danismanlardan sadece biri yer alir. f juriler sinav sonuclarini sinavlardan en gec bir gun sonra onerileriyle birlikte doktora yeterliksanatta on yeterlik komitesine iletir. komite sinav jurisinden gelen yazili ve sozlu sinav tutanaklarini degerlendirerek ogrencinin basarili veya basarisiz olduguna salt cogunlukla karar verir. bu karar enstitu anabilimanasanat dali baskanligi tarafindan sinavi izleyen uc gun icinde bir tutanak ile enstituye bildirilir. g basarisiz olan ogrenci bir sonraki donemde tekrar sinava alinir. bu sinavda da basarisiz olan ogrencinin doktorasanatta yeterlik programi ile ilisigi kesilir. doktorasanatta yeterlik tezi ile ilgili makale hazirlanmasi madde  doktorasanatta yeterlik ogrencisi tez calismasindan uretilmis en az kendisi ve tez danismaninin yazar olarak yer aldigi bir makaleyi itu dergisinin ilgili yazim kurallarina gore hazirlar. makale danismanin on yazisi ve doktora tezisanatta yeterlik ile birlikte enstituye teslim edilir. a doktorasanatta yeterlik jurisi makale icin bilimsel hakemlik gorevini de yurutur. makale doktorasanatta yeterlik tezi ile birlikte bilimsel ve bicimsel yonden incelenmek uzere doktorasanatta yeterlik jurisine gonderilir. juri uyeleri makaleye iliskin goruslerini tez hakkindaki kisisel raporlari ile birlikte enstituye iletirler. b enstitu hakem degerlendirmelerini ve varsa duzeltmeleri ogrenciye bildirir. ogrenci makaleyi gorusler dogrultusunda duzenleyerek en gec bir ay icerisinde enstituye yeniden sunar. juri gerekli gorurse duzeltilmis makaleyi bir kez daha inceleyebilir. c tez calismasindan uretilen bir makalesi doktorasanatta yeterlik tezi teslim tarihinden once itunun kabul ettigi uluslararasi dergilerde basilmis ya da basilmak uzere kesin kabulu yapilmis olan doktorasanatta yeterlik ogrencileri bu makalenin uluslararasi yayim ve telif hakki kurallarina ters dusmeyecek sekilde turkce ye uyarlanmis bir kopyasini ilgili yazim kurallarina uygun olarak hazirlayip sunabilir. bu makale sadece bicimsel olarak degerlendirilir. istanbul teknik universitesi denizcilik fakultesi lisans egitim ve ogretim yonetmeligi birinci bolum genel hukumler amac madde  bu yonetmeligin amaci istanbul teknik universitesi denizcilik fakultesinde lisans duzeyinde egitim ve ogretime iliskin usul ve esaslari duzenlemektir. kapsam madde  bu yonetmelik istanbul teknik universitesi denizcilik fakultesinde lisans egitimogretim kayit not isaret sinav basari durumu degerlendirme izin yaz ogretimi cift anadal programi on lisans ve lisans diplomasi ile diger islemleri kapsar. dayanak madde  bu yonetmelik  tarihli ve  sayili yuksekogretim kanununun  uncu maddesine dayanilarak hazirlanmistir. tanimlar madde   bu yonetmelikte gecen a universite istanbul teknik universitesini b rektorluk istanbul teknik universitesi rektorlugunu c senato      istanbul teknik universitesi senatosunu d universite yonetim kurulu istanbul teknik universitesi yonetim kurulunu e fakulte     istanbul teknik universitesi denizcilik fakultesini f fakulte yonetim kurulu istanbul teknik universitesi denizcilik fakultesi yonetim kurulunu g fakulte  kurulu istanbul teknik universitesi denizcilik fakultesi kurulunu h dekanlik  istanbul teknik universitesi denizcilik fakultesi dekanligini i ogrenci isleri daire baskanligi istanbul teknik universitesi ogrenci isleri daire baskanligini ifade eder. ikinci bolum kayitkabul kabul esaslari ve kesin kayitlar madde  istanbul teknik universitesi denizcilik fakultesine girebilmek icin lisans ogrenimiyle ilgili merkezi ogrenci secme ve yerlestirme sinavini kazanmis olmak baska bir yuksekogretim kurumunda kayitli olmamak ve istanbul teknik universitesi denizcilik fakultesi ogrenci kayit  kabul  islemleri hakkindaki senato esaslarina  uymak sarttir. on ve kesin kayit tarihi istenilen belgeler ve uyulacak esaslar universite yonetim kurulunca belirlenerek ilan edilir. kayit olan ogrenciler universite tarafindan duzenlenen ve tarihi ilan edilen ingilizce yeterlik sinavina alinirlar. guz yariyili baslangic tarihine kadar  senatoca esdegerliligi kabul edilen uluslararasi ve ulusal sinavlarda senato tarafindan belirlenen duzeyde basarili olduklarini belgeleyenler ile bu tarihe kadar istanbul teknik universitesi tarafindan acilan ingilizce yeterlik sinavlarindan birinde basarili olanlar fakulte yonetim kurulu karari ile lisans ogrencisi olurlar ve ogrenimlerine baslarlar. soz konusu sinavlarda basarisiz olan veya bu sinavlara katilmayan ogrenciler ise suresi icinde istanbul teknik universitesi yabanci diller yuksekokuluna kayit yaptirirlar ve bu yuksekokul tarafindan yurutulen ingilizce hazirlik ogretimine devam ederler. bu ogretim yilinin sonunda yaz ogretimi dahil fakulte ve bolumlerinde lisans ogretimine baslamaya hak kazanamayan ogrenciler bir sonraki ogretim yilinin basinda yapilan tum ingilizce yeterlik sinavlarina girebilirler. en gec guz yariyili baslangicinda yapilan ingilizce yeterlik sinavinda basarili olanlar o guz yariyilinda ogrenimlerine baslayabilirler. bu sinavlarda basarisiz olan ogrencilerin ikinci kez ingilizce hazirlik ogretimine devam etme haklari yoktur. bu ogrenciler ayni egitim ve ogretim yilinda istanbul teknik universitesi yabanci diller yuksekokulu ingilizce hazirlik ogretimi cercevesinde yapilan tum yeterlik sinavlarina girerler. yaz ogretimi sonu sinavi son haklaridir. bu sinavda da basarisiz olan ogrencilerin  universitesi ile iliskileri kesilir. gerek birinci yil gerekse ikinci yil sonunda basarisiz olan ogrenciler isterlerse  tarihli ve  sayili resmi gazetede yayimlanan yuksek ogretim kurumlarinda yabanci dil egitimogretimi ve yabanci dille egitimogretim yapilmasinda uyulacak esaslara iliskin yonetmelik in  uncu maddesi uyarinca ingilizce ogretimin zorunlu olmadigi universitelere yatay gecis icin basvuru yapabilirler. kesin kayit islemlerini suresi icinde yaptirmayan ogrenci adaylari istanbul teknik universitesi ogrencisi olma hakkindan vazgecmis sayilirlar ve herhangi bir hak iddia edemezler. zorunlu durumlarda ogrenci adaylari yukaridaki hukumlere uymak kosulu ile ogrenci isleri daire baskanligina bir dilekce vererek noterden vekalet verdikleri kisiler araciligiyla kesin kayit islemlerini yaptirabilirler. kayit yenilenmesi madde  istanbul teknik universitesi denizcilik fakultesi ogrencileri her yariyil universite yonetim kurulunca belirlenen tarihlerde kayitlarini yenilemek zorundadirlar. ilan edilen tarihlerde kayitlarini yenilemeyen ogrenciler kayit bitim tarihinden sonra bir hafta icerisinde gecikmeli kayit yaptirirlar. gecikmeli kayit kosullari her yil universite yonetim kurulu tarafindan belirlenir. kayit programi bir onceki yariyilin son haftasi icerisinde ilan edilir. ust uste veya aralikli olarak iki yariyil kaydini yenilemeyen ogrencinin universite ile iliskisi kesilir. kayit yenilenmeyen yariyil ogretim suresinden sayilir. danismanlik madde  her ogrenci icin ilgili bolumce bir ogretim uyesi veya ogretim gorevlisi danisman olarak secilir. danisman ogrenimi boyunca ogrenciyi izler ve ogrencinin devam etmekte oldugu lisans ogretimi programi ingilizce ogretim programi cift anadal programlari cercevesinde ogrencinin almasi gereken zorunlu ve secmeli derslerle ilgili olarak ogrenciye tavsiyelerde bulunur. ogrenci yariyil kayitlarinin yapilmasi veya yenilenmesi sirasinda derslerini danismani ile birlikte duzenler ve danismanina onaylatir. kayit suresi icerisinde gecerli bir mazereti nedeniyle universitede bulunamayacak olan danisman bu durumu bir yazi ile bolum baskanligina bildirir. bolum baskani bu danisman yerine gecici olarak bir ogretim uyesini gorevlendirir ve bunu ilgili ogrencilere duyurur. kimlik karti madde  bu yonetmeligin  inci maddesi uyarinca kesin kayitlarini yaptiran ogrencilere istanbul teknik universitesi ogrencisi olduklarini belirten fotografli bir kimlik karti rektorluk tarafindan verilir. yatay ve dikey gecisler madde  istanbul teknik universitesi icinden veya disindan denizcilik fakultesine yapilacak her turlu yatay gecisler  tarihli ve  sayili resmi gazetede yayimlanan yuksekogretim   kurumlari  arasinda onlisans ve lisans duzeyinde  yatay  gecis esaslarina iliskin yonetmelik hukumlerine gore yurutulur. yatay gecisler fakulte yonetim kurulunca belirlenecek kontenjanlarla sinirli olup intibak islemleri fakulte yonetim kurulu tarafindan yapilir. bu yonetmelik uyarinca yatay ve dikey gecis yapacak ogrenciler senatonun kabul ettigi ingilizce basari  belgelerinden  herhangi birini sunmak  veya yabanci  diller yuksekokulu tarafindan duzenlenen ingilizce yeterlik sinavini basarmak zorundadir. bu  sinavi basaramayan ogrencilerin istanbul teknik universitesine yatay gecis islemleri yapilamaz. dikey gecisler hakkinda  tarihli ve  sayili resmi gazetede yayimlanan meslek yuksek okullari ve acikogretim on lisans programlari mezunlarinin lisans ogrenimine devamlari hakkinda yonetmelik hukumleri uygulanir. ucuncu bolum ogretim yili ve planlari ogretim yili madde   ogretim yili guz ve bahar yariyillari ile yaz ogretiminden olusur. guz ve bahar yariyillarinin her birisinin normal suresi  ondort haftadir. gerekli hallerde bu sure  senato tarafindan degistirilebilir. akademik takvim her akademik yilin baslamasindan once senato tarafindan belirlenir ve ilan edilir. yaz ogretiminin uygulama esaslari ayri yonetmelikle duzenlenir. ogretimin yapilacagi gun ve saatler  senatoca belirlenir. resmi tatil gunleri ogretim ve sinav yapilmaz. ancak gerektiginde dersi veren birim tarafindan onerilen ve universite yonetim kurulunca uygun gorulen derslerin ders ve sinavlari cumartesi ve pazar gunleri yapilabilir. ogretim suresi ve sekli madde   istanbul teknik universitesi denizcilik fakultesinde bu yonetmelik uyarinca yapilacak lisans ogretiminin normal suresi yabanci diller yuksekokulunca duzenlenen ingilizce hazirlik ogretimindeki sure haric olmak uzere sekiz yariyildir. ogretim ogretim planinda ongorulen dersler uygulamalar projeler laboratuvar ve atolye calismalari pratik calismalar eskizler denizdeki uygulamalar seminerler bitirme calismasi ve benzeri calismalardan olusabilir. universite senatosunda aksi kararlastirilmadikca ogretim planlarindaki zorunlu ve secmeli derslerin ve derslere bagli olarak yapilan proje laboratuvar denizdeki uygulamalar gibi akademik etkinliklerin suresi bir yariyildir. ogretim planindaki dersler zorunlu ve secmeli derslerden olusur. zorunlu dersler ogrencinin almak zorunda bulundugu secmeli dersler ise ogrencinin belirli ders gruplari icinden secerek almak zorunda oldugu derslerdir. ogrenciler lisans ogrenimleri suresince ogrencisi bulunduklari bolumun ogretim planinda bulunan derslere karsilik gelen toplam kredinin en az yuzde otuzunu ingilizce verilen derslerden almak zorundadir. danismanin uygun gormesi durumunda ogrenciler derslerden bazilarini universitenin diger bolumlerinin ogretim planlarinda yer alan derslerden alabilirler. ogretim planlari madde   istanbul teknik universitesi denizcilik fakultesindeki ogretim yuksekogretim kurulunca belirlenen ve senatoca kabul edilen ortak dersler goz onunde tutulmak ve bolumlerin gorusleri alinmak suretiyle fakulte yonetim kurulunca kararlastirilan ve senatoca onaylanan ogretim planina gore yapilir. ogretim planinda yer alan en az  otuzbes kredilik dersi tamamlayanlar ikinci sinif en az  yetmisbes krediyi tamamlayanlar ucuncu sinif ve en az  yuzon krediyi  tamamlayanlar dorduncu sinif ogrencisi olarak tanimlanirlar. ogrenciler birinci yariyilda bolumlerinin ders planinda yer alan birinci yariyil derslerini almak zorundadirlar. ancak ogrenimlerine ikinci yariyil basinda baslama durumunda olan ogrenciler bir yariyil hazirlik sinifina devam etmis ogrenciler acilan birinci yariyil derslerine ek olarak bu yonetmeligin  uncu maddesinde  belirtilen kredi sinirlarina uymak kosulu ile on kosulsuz ust yariyil derslerini de alabilirler. birinci yil sonunda en az  otuzbes ikinci yil sonunda en az  yetmisbes krediyi tamamlayan ve genel not ortalamasi en az . olan ogrenciler cift anadal programina basvurabilirler. ayrica bu ogrenciler yonetmeligin  uncu maddesinde belirtilen en fazla kredi sinirini asarak sekiz yariyildan daha kisa surede mezun olabilirler. ogrenciler ogrenimlerine  on  kosulsuz veya on   kosulunu sagladiklari dersleri cakismamak bu yonetmeligin  uncu maddesindeki kredi sinirlarina  uymak ve  inci maddenin birinci fikrasinda belirtilen kosullari saglamak sartiyla devam ederler. ogretim planina dahil olan staj calismalari fakulte tarafindan her bolumun ozelligine gore hazirlanan  esaslara gore yapilir.    universite  binalari  disinda  yapilmasi  gereken ders ve uygulamalar yariyil suresince yapilabilecegi gibi ilgili  birimler tarafindan   ozel esaslarda belirtilen surelerde bahar yariyilinin bitiminden sonra da yaptirilabilir. on kosul madde   bir programa ait derslerin onkosullari fakulte kurulunun onerisi ve senatonun onayi ile tum bolumlerin ogrencilerinin ortak olarak aldiklari derslerin onkosullari ise senato tarafindan belirlenir ve ilan edilir. bir dersin onkosulu olarak belirlenen dersderslerden onkosulun saglanabilmesi icin aranacak ders notunun dd veya uzeri olmasi gerekir. onkosul olarak belirlenen dersler kredisiz dersler ise onkosulun saglanabilmesi icin bu derslerden basarili olma bl sarti aranir. onkosullar ilan edildigi tarihi izleyen yariyilda uygulanir. derse yazilma madde  her ogrenci bu yonetmeligin  inci  maddesinde tanimlanan calismalara bu fikrada belirtilen sinirlar icinde kalarak yazilir.  nci maddenin birinci fikrasinda sozu edilen gozetim listesine alinan ogrenciler ile birinci yariyil ogrencileri ve cift anadal programi ogrencileri haric herhangi bir yariyilda kredi yuku en az  onbes en cok  yirmiiki olmak zorundadir. daha fazla kredi almak isteyen ogrencilerden  yirmibes kredi de dahil olmak uzere en az . agirlikli genel not ortalamasi  yirmialti ve ustunde kredi almak isteyen ogrencilerden en az . agirlikli genel not ortalamasi aranir. gerekli hallerde bir yariyildaki en az  onbes kredilik ders yuku ile son sinif ogrencilerinin kredi yuku bu ortalamalara bakilmaksizin fakulte yonetim kurulu karari ile degistirilebilir. ogrenci yariyilin basindan itibaren  onbes gun icerisinde danismaninin onayini alarak ders planindaki derslerden birisini birakip bir baska derse kayit yaptirabilir. ayrica bir ay icerisinde kayit yaptirdigi bir dersten tumuyle cekilebilir. ogrenci birinci yariyil haric bir yariyilda en fazla bir ders lisans ogretimi suresi icerisinde en fazla yedi dersten cekilebilir. ogrenciler tekrarlamak veya ilk defa almak zorunda olduklari derslerin coklugu ve alinacak derslerin cakismasi durumunda kayit olacaklari yariyilin ogretim planindaki derslerin bir kismini veya tamamini almayabilirler. ancak bu sebeple derse kayit olunamamasi  sayili yuksekogretim kanununun  uncu maddesinde ongorulen ogretim suresinin islemesine engel olmaz. bitirme calismasi madde  ogrencinin mezun olmadan once istenen mesleki duzeye ulastigini gosteren bir bitirme calismasi yapmasi zorunludur. bitirme calismasi ogretim planlarinda sekizinci yariyil dersi olarak yer alir. ogrenci istedigi ve bitirme calismasinin yurutucusu uygun gordugu taktirde bu calisma ingilizce hazirlanabilir. bitirme calismasinin ingilizce hazirlanip basarilmasi durumunda bitirme calismasi ile ilgili kredi   ingilizce ogretim kapsaminda kabul edilebilir. bitirme calismasi konularinin ogrencilere dagitimi istanbul teknik universitesi senato esaslarinda gosterilen kosullara gore daha onceki yariyillarda da yapilabilir. sekizinci yariyilda bitirme calismasi alamayan ogrenciler bunu izleyen bir sonraki yariyilda da bitirme calismasi alabilirler. bitirme calismasiyla ilgili hususlar fakulte yonetim kurulunun gorusleri alinarak senatoca hazirlanacak esaslarla belirlenir. dorduncu bolum notlar isaretler sinavlar ve basari durumu isaretler madde lisans egitim ve ogretiminde ogrencinin bir dersteki basarisi bagil degerlendirme yontemi ile belirlenir. bu degerlendirme ogrencinin yariyil icindeki calismalarinda gosterdigi basari ve yariyil sonu sinavinda aldigi not ile birlikte degerlendirilerek ve sinifin genel basari duzeyi goz onunde bulundurularak belirlenir. bagil degerlendirme dersi veren ogretim uyesi tarafindan notlarin dagilimi ve sinif ortalamasi goz onunde bulundurularak yapilir. basari notlarinin ifade ettikleri basari dereceleri ve katsayilari asagidaki tablo da gosterilmistir. basari derecesi basari notu katsayi pekiyi aa . iyipekiyi ba . iyi bb . iyiorta cb . orta cc . ortazayif dc . zayif dd . basarisiz ff . vizesiz basarisiz vf . bunlardan  basari notu harflerinin anlamlari sunlardir a bir dersten aa ba bb cb ve cc notlarindan birisini alan ogrenci o dersi basarmis sayilir. b bir dersten dc ve dd notlarindan birisini alan ogrenci bu dersi sartli basarmis kabul edilir.  basari notu harfleri disinda kullanilan diger harflerin anlamlari sunlardir a bl kredisiz olarak alinan dersten basarili. b bz kredisiz olarak alinan dersten basarisiz. c t ogrencilerin kayitli bulunduklari bir dersten bu yonetmeligin  uncu maddesinde belirtilen sure icerisinde cekildiklerini gosteren isarettir. d e proje bitirme calismasi ve benzeri calismalarda calismasini belirlenen surede bitiremeyen ogrenciye verilir. calismanin ne zaman tamamlanacagi ogretim uyesi tarafindan belirlenir. belirlenen surede calismasini tamamlayamayan ogrenciye ff verilir. gozetim listesi madde  birinci ve ikinci sinifta olup herhangi bir yariyil sonunda agirlikli genel not ortalamalari .in altinda olanlar ve ucuncu sinifta olup agirlikli genel not ortalamalari .in altinda olanlar gozetim listesine alinirlar. iki defa ust uste gozetim listesine girip ikinci gozetim listesi sonunda agirlikli genel not ortalamalarini belirtilen duzeylerin uzerine cikaramayan ogrencilerin universite ile iliskisi kesilir. gozetim listesinde iken agirlikli genel not ortalamalarini belirtilen duzeylerin uzerine cikartan ogrenciler normal statude ogrenimlerine devam ederler. universite ile iliskisi kesilen ogrencilerin bu yonetmeligin  uncu maddesinin birinci fikrasinda belirtilen haklari saklidir. dorduncu sinifta olup agirlikli genel not ortalamalari .nin altinda olan ogrenciler gozetim listelerine alinirlar ve atilma durumunda bu yonetmeligin  uncu maddesinde belirtilen haklardan yararlanirlar.gozetim listesine alinan ogrencilerin bir yariyildaki kredi yuku en fazla  onbes olabilir. bu ogrenciler daha once basarisiz olduklari sartli basardiklari veveya on sartlarini sagladiklari dersleri yariyil gozetmeksizin alabilirler. kayitli bulunulan yariyil sonu itibariyle agirlikli genel not ortalamasi belirlenirken alt yariyillardan alinamayan dersler ile bu yonetmeligin  uncu maddesinin ucuncu fikrasi uyarinca ogrencinin cekildigi dersler agirlikli not ortalamasina katilmaz. agirlikli genel not ortalamasinin yukseltilmesi madde  genel not ortalamasini yukseltmek isteyen ogrenci bu yonetmeligin  uncu maddesinde belirtilen hukumler sakli kalmak kosulu ile daha once alip basardigi dersleri tekrar alabilir. bu dersler icin son alinan notlar gecerlidir. ogrencinin aldigi butun notlar ve isaretler not belgesinde gosterilir. basari notu madde  derslere   laboratuvar ve atolye gibi bagimsiz uygulamali derslere   oraninda devam zorunludur. devam kosulunu saglayamayan ogrenciler yariyil sonu sinavina giremezler. bir dersin basari notu o derse ait yariyil ici calismalari yariyil ici sinavlari kisa sinavlar denizdeki uygulamalar odev proje atolye seminer devam laboratuvar ve .benzeri ve yariyil sonu sinavi ile belirlenir. her yariyilin baslangicindan bir hafta once o yariyil acilacak derslere ait basari degerlendirme sistemi yariyil ici calismalarinin turleri sayisi yariyil ici calismalarinin ve yariyil sonu sinavinin basari notuna katkilarinin hangi oranlarda olacagi dersi verecek ogretim uyesi tarafindan basari degerlendirme formu doldurularak onerilir. ilgili anabilim dalinin ve bolum baskanliginin olumlu gorusu uzerine fakulte yonetim kurulu karari ile kesinlesir ve dekanlikca ilan edilir. yariyil sonu sinavina girebilme kosulunu yerine getirmeyen ogrencilerin listesi yariyilin son haftasi icerisinde ilan edilir. bir dersin yariyil sonu sinavina girebilme kosulunu yerine getirmeyen ogrenciler bu dersten vf almis sayilirlar. yariyil sonu sinavinin basari notuna katkisi  dan az   dan fazla olamaz. ozel durumlarda ilgili fakulte kurulu karari ile bu oranlar degistirilebilir. yariyil ici sinavlarinin mazeret sinavi yoktur. yariyil ici sinavina girmeyen bir ogrenci bu sinavdan . almis sayilir. universiteyi temsilen gorevlendirilen ve bu nedenle yariyil ici sinavina giremeyen ogrenciler icin universite yonetim kurulu karari ile mazeret sinavi yapilir. mazeretleri nedeniyle yariyil sonu sinavina giremeyen ve mazeretleri ilgili fakulte yonetim kurulunca kabul edilen ogrenciler yariyil sonu sinavlarini izleyen hafta icerisinde yapilacak yariyil sonu mazeret sinavina girebilirler. yariyil sonu mazeret sinavinda basarilan bir dersin basari notu en fazla cc olabilir. ogrencilerin bir dersteki basari durumunu gosteren liste yariyil sonu sinavinin yapildigi tarihten itibaren en gec bir hafta icerisinde ogretim uyesi tarafindan aciklanir. fakulte yonetim kurulu gerektiginde bir dersin ogretim uyesinden dersle ilgili basari durumu  degerlendirmesini yeniden  incelemesini isteyebilir. bir yariyil sonunda agirlikli genel not ortalamasi en az . olan ogrencilerden bir donemde en az  onsekiz kredilik ders almis ve basarmis olanlar ile minimum surede mezun durumuna gelmis olan ogrencilerden sadece mezun oldugu yariyilda kredi limiti aranmaksizin yariyil sonu not ortalamasi .. arasinda olanlar onur .. arasinda olanlar yuksek onur ogrencisi olarak tanimlanir ve bu unvanlar not belgesinde belirtilir. herhangi bir yariyilda not belgesinde ff veveya vf bulunan ogrenciler not ortalamalarini tuttursalar bile o yariyilda onur ve yuksek onur ogrencisi olamazlar. yariyil sonu sinav donemi madde  her yariyil derslerinin bitiminde bir sinav donemi vardir. sinav donemi icinde fakulte yonetim kurulunca kabul edilecek  nedenlerle sinav yapilamayan gunler kadar o sinav donemine sure eklenir. acik deniz egitimi sinavi  istanbul teknik univesitesi denizcilik fakultesi acik deniz egitimogretim senato esaslarina gore yapilir.  bitirme calismasi sinavi yariyil sonu veya yaz ogretimi sonu sinav donemlerinde veya onu izleyen hafta icinde yapilir. sinav programlari ve sinavlarin yeri madde  yariyil sonu sinav programlari fakulte yonetim kurulu tarafindan kararlastirilir ve sinav donemi baslamadan en az iki hafta once ilan edilir. sinavlar  programda gosterilen gun yer ve saatte universite binalarinda yapilir. ancak fakulte yonetim kurulu karari ile gerekli gorulen sinavlar  universite binalari disinda da yapilabilir. sinav sekli madde  yariyil sonu sinavlari genelde yazili olarak yapilir. ancak bolumlerden gelecek istek uzerine fakulte yonetim kurulu sinavin sozlu veya sozluyazili yapilmasina karar verebilir. bu yondeki bir karar yariyilin basinda verilen basari degerlendirme formunda ilan edilir. sinavlari o dersi vermekle gorevli ogretim uyesi veya ogretim gorevlisi duzenler ve yonetir. sorumlu ogretim uyesi veya ogretim gorevlisinin sinav gunu universitede bulunmamasi halinde sinavi kimin yapacagi anabilim dali baskani tarafindan belirlenir ve ilgili bolum baskanligina bildirilir. sinavlarin duzenli bir bicimde yurutulebilmesi icin fakultedeki butun ogretim uyeleri ve ogretim yardimcilari gorevlendirilebilir. sinav sonuclarina itiraz madde  ogrenci bir dersteki basari durumu sonucuna dersin basari durumu listesinin ilan edilmesinden itibaren bir hafta icerisinde dekanliga yazili olarak basvurup itiraz edebilir. dekanlik itirazi ilgili ogretim uyesine ogrencinin basari notuna katkisi bulunan butun calismalari tekrar inceleterek iki hafta icinde fakulte yonetim kurulunda karara baglar. ogretim suresine ek sureler madde  birinci sinifta atilma durumuna gelip en fazla bir dersten basarisiz olan ff almis olan ogrencilere ve ikinci ve ucuncu sinifta atilma durumuna gelip en fazla uc dersten basarisiz olan ff almis olan  ogrencilere uc yil icinde kullanacaklari uc sinav hakki verilir. sinav haklari derslerin acildigi sinav donemlerinde kullandirilir. ff notu olmayan ogrenciler sinav haklarini dd ve dc aldiklari dersler icin de kullanabilirler. sinavlarda basarisiz olan ve veya bu yonetmeligin  nci maddesinin birinci fikrasinda belirtilen agirlikli genel not ortalamasini tutturamayan ogrencilerin universite ile iliskisi kesilir. ogrenciler bu fikrada belirtilen haklardan yararlanmak istediklerinde bir dilekce ile ogrenci isleri daire baskanligina basvururlar. istanbul teknik univesitesi denizcilik fakultesi ve bolumlerine kayitli lisans ogrencilerine bu ogrenimlerini tamamlamak icin taninan azami sure yedi yildir ingilizce gelistirme ogretimi suresi haric. azami sure sonunda mezun olamayan son sinif ogrencilerine basarisiz olduklari butun dersler icin iki ek sinav ek sinav  ve ek sinav  hakki verilir. ek sinav hakki bu derslerin sinavlarinin acilacagi ilk iki yariyil sonu sinav doneminde kullandirilir daha once hic alinmamis veya alinip da bir kez sinava girme hakki elde edilememis dersler icin ek sinav haklari kullanilamaz. bu sinavlar sonunda basarisiz ders sayisini daha once hic alinmayan veya alinip da sinava girme hakki elde edilemeyen dersler de dahil olmak uzere bes veya dort derse indirenlere uc yariyil ek sinavlari almadan bes veya dort derse indirenlere dort yariyil uc veya daha az derse indirenlere ise  bitirme calismasi dersi haric basarisiz olduklari ff aldiklari derslerden acilacak sinavlara sinirsiz girme hakki taninir. ancak ogrencinin sinirsiz sinav hakkindan yararlanabilmesi icin bitirme calismasindan basarili olmasi zorunludur. azami ogretim suresi ve bunu takip eden ek sinavlar sonunda mezun olabilmek icin kalan ders sayisinin bes veya daha az olmasi halinde bu dersler icinde daha once alinmayan veya sinava girme hakki kazanilmayan dersler varsa ogrencilerin bunlara bu yonetmelik hukumlerine gore yazilarak belirtilen sureler icinde sinava girme hakki almalari ve basarisiz ders sayilarini uc veya daha aza indirmeleri sarttir. aksi halde ogrencinin fakulte ile iliskisi kesilir. ek sure sonunda basarisiz ders sayisini uc veya daha aza dusuren ogrenciler sinirsiz sinav hakkindan yararlanir. uygulamali dersler ve daha once alinmamis veya alinip da sinava girme hakki elde edilememis dersler disindaki derslere devam sarti aranmaz. devam sarti aranmayan ogrenciye verilecek basari notu devam sarti disindaki yari yil ici calismalari ve yariyil sonu sinav sonucu goz onunde tutularak dersin ogretim uyesince takdir olunur. izledikleri programdan mezun olmak icin gerekli butun derslerden gecer not aldiklari ve ogretim planindaki derslerin yuzde otuzunu ingilizce alarak basardiklari halde basarili sayilmak icin gerekli . agirlikli genel not ortalamasini saglayamayan son sinif ogrencilerine agirlikli genel not ortalamalarini yukseltmek uzere son dort yariyil derslerinden sinirsiz sinav hakki taninir yedi yillik azami sureden once bu duruma gelen ogrenciler de fakulteye yazili olarak basvurarak bu haktan yararlanabilirler . yedi yillik azami sureden once mezun olmak uzere uc veya daha az dersi kalan ogrenciler de bu derslerden daha once bir kez sinava girme hakki almis olmalari sartiyla fakulteye dilekce ile basvurarak acilacak yariyil sonu sinavlarina sinirsiz girme hakkindan yararlanabilirler. bes veya dort ders hakkindan yararlanan ogrenciler ogrenci katki payini yatirirlar ve ogrencilik haklarindan yararlanirlar. sinirsiz sinav hakkini kullanan ogrenciler ogrenci katki paylarini odemeye devam ederler ancak sinav hakki disindaki diger ogrencilik haklarindan yararlanamazlar. sinirsiz sinav hakki kullanilan derslerdeki basari durumu eski yariyil ici calisma sonuclarina bakilmaksizin sadece yariyil sonu sinav notu ile belirlenir. acilacak sinavlara ust uste veya aralikli olarak toplam uc egitimogretim yili hic girmeyen ogrenci sinirsiz sinav hakkindan vazgecmis sayilir ve bu haktan artik yararlanamaz. besinci bolum degerlendirmeler birim kredi madde  ders uygulama laboratuar proje seminer atolye ve bitirme calismasinin ogretim bakimindan degerlendirilmesi birim kredi uzerinden yapilir. derslerin ve seminerlerin bir yariyil sure ile haftada bir ders saati bir kredidir. uygulama laboratuar proje ve atolye calismalari ile bitirme calismasinin haftada bir saati yarim kredi olarak kabul edilir. universite senatosu karari ile sertifika almaya yonelik dersler kredisiz olarak acilabilir. agirlikli genel not ortalamasi madde  agirlikli genel not ortalamasi ders veya ayri ders niteligindeki laboratuvar proje atolye seminer bitirme calismasi ve benzerlerinin her birinden elde edilen basari notu katsayisi ile o ders veya ayri ders niteligindeki laboratuvar  proje atolye seminer bitirme calismasi ve benzerinden alinan kredilerin carpilmasi ile elde edilecek sayilar toplaminin krediler toplamina bolunmesi ile bulunacak degerdir. bolme sonucu virgulden sonra iki hane yurutulup yuvarlatilarak verilir. ogretimi bitirme madde  bagli bulundugu bolumun ogretim planinda gosterilen zorunlu derslerle yine bolumun ongordugu toplam krediyi saglayacak sekilde secmeli dersleri alan ve basaran agirlikli genel not ortalamasini en az . duzeyine cikarmis bu yonetmelikte belirtilen butun calismalari stajlar dahil yapmis ve aldigi kredilerden en az  unu ingilizce derslerden alarak tamamlamis ogrenci ogrenimini bitirmis sayilir ve kendisine bu yonetmeligin  uncu maddesinde belirtilen diploma verilir. fakulteyi bu sekilde bitirenlere ayrica devam ettikleri bolum ve programi aldiklari ders proje laboratuvar bitirme calismasi ve benzeri calismalari basari notlari ve agirlikli genel not ortalamasini gozetim veya onur listelerinde olduklarini gosteren bir ogrenim belgesi transkript verilir. ogrenim belgesinde ogrencinin ingilizce alarak basardigi dersler ayrica belirtilir. altinci bolum cesitli hukumler izin ve haklarin sakli tutulmasi madde  fakulte yonetim kurulu karari ve yuksekogretim kurulunca tespit edilen hakli ve gecerli nedenler ile ogrenciye bir defada en cok iki yariyil sure ile izin verilebilir. izinli sayilan ogrenci ogrenimine devam edemez ve izinli oldugu yariyili izleyen sinav donemindeki yariyil sonu sinavlarina giremez. hastalik dogal afetler tutukluluk mahkumiyet ve askerlik tecilinin kaldirilmasi gibi onceden gorulemeyen ve bilinemeyen nedenlerle yariyil suresi icinde de izin verilebilir. belirtilen sebeplerin sinav doneminde ortaya cikmasi halinde ayni yontem ile islem yapilir. yariyil icinde izin verilmesi halinde ogrenci yariyil basindan itibaren izinli sayilir. yukarida belirtilen nedenlerle izin istenilmesi halinde ogrencinin olayin meydana cikmasindan itibaren en gec  onbes gun icinde fakulteye basvurmasi ve olayi gerekli belgelerle kanitlamasi zorunludur. ekonomik sebepler ve fakulte yonetim kurulunca kabul edilebilecek diger sebeplerle izin ancak yariyil basinda verilebilir. bu durumda izin icin basvurunun nedenlerinin aciklanmasi ve belgelenmesinin kayit islemleri tamamlandiktan itibaren bir ay icinde yapilmasi zorunludur. ogrenci izninin bitiminde izne ayrildigi donemdeki ogretim durumundan baslayarak ogrencilige devam eder. bir ogrenciye ogretim suresince toplam olarak en cok dort yariyil izin verilebilir. ancak bu maddenin ikinci fikrasinda gosterilen nedenlerin devami halinde fakulte yonetim kurulunca iznin uzatilmasi yoluna gidilebilir. yuksekogretim kurulunca belirtilen hakli ve gecerli nedenler ile universite yonetim kurulunca onaylanan diger nedenlere dayali izinler fakulte yonetim kurulu kararinda belirtilmek sartiyla ogretim suresinden sayilmaz. saglik kurulu raporu ile belgelenen ruhsal bozukluklari nedeni ile tum ogretim suresi icinde devamsizligi iki yili asan ogrenciler ogrenimlerine devam etmek istedikleri taktirde yeniden saglik raporu almalari istenir. bu saglik raporu fakulte yonetim kurulunca incelendikten sonra bu ogrencinin ogrenimine devam edip edemeyecegine karar verilir. ogrenimine devam edemeyeceklerine karar verilen ogrencilerin fakulte ile iliskileri kesilir. universiteden ayrilma madde  kendi istegi ile universiteden ayrilacak ogrenciler fakulte dekanligina yazili olarak basvururlar. basvuru uzerine kaydi silinen ogrenciye isterse fakultedeki ogrenim durumunu gosteren bir belge kayitta fakulteye teslim ettigi diplomalari ve diger belgeleri verilir. anlasmali yurtdisi universitelere gonderilen ogrenciler madde  istanbul teknik universitesi ile yurt disindaki bir universite arasinda yapilan anlasma uyarinca ogrenci degisim programlari cercevesinde universite tarafindan bir veya iki yariyil yurt disindaki universitelere ogrenci gonderilebilir. bu sure icinde ogrencilerin istanbul teknik universitesindeki kaydi devam eder ve bu sure ogretim suresinden sayilir. basvuru kosullari kabul sartlari ve basari notlarinin istanbul teknik universitesindeki basari durumuna nasil yansitilacagi senato esaslari ile belirlenir. yaz ogretimi ve cift anadal programi madde  yaz 