bu calisma osmanli imparatorlugunda  yillari arasinda haydarpasadan konyaya insa edilen anadolu demiryoluna ait yapilarin koruma sorunlarini incelemektedir. bu makalede oncelikli olarak demiryolu mirasinin ne oldugu ve anadolu demiryoluna ait yapilardan hangilerinin bu kavram altinda ele alinmalari gerektigi tartisilmis ve bu yapilari bekleyen tehlikeler incelenmistir. arastirmada anadolu demiryoluna ait ozgun yapi programi yolcu binalari mal depolari bekci kulubeleri lojmanlar su depolari lokomotif depolari hellar kopruler gecit bariyerleri vb. ozgun cizimleri ile tespit edilmis mevcut demiryolu yapilarindan hangilerinin ozgun planlamanin parcasi oldugu belgelenmistir. demiryolu yapilarinin ait olduklari donemin tespit edilmesi karmasik gorunumdeki demiryolu yapilarinin siniflandirilmasina yardimci olmaktadir. buradan elde edilen sonuclar sahip olunan demiryolu mirasinin niteligini ortaya koymaktadir. yapilan incelemelerde koruma kapsami altina alinmis olan demiryolu yapilarinin buyuk bir cogunlugunu yolcu binalari ve lojmanlarin olusturdugu gorulmustur. demiryolu mirasi bilinci henuz yayginlasmadigindan su deposu mal deposu lokomotif deposu atolye vb. yapilarin daha seyrek olarak tescil edildikleri gozlemlenmistir. ancak demiryolu mirasinin tumunu kapsayan sistemli bir envanter calismasina ihtiyac duyulmaktadir. bilindigi uzere ulkemizdeki kultur varligi niteligi tasiyan yapilarin korunmalarinda cesitli guclukler yasanmaktadir. demiryolu yapilarinin surece bagli tahribatlari disinda marmaray kentsel donusum projeleri ve hizli tren projeleri gibi son yillarda gundeme gelen buyuk projeler anadolu demiryolu mirasinin buyuk bir hizla tahrip olmasina neden olacak niteliktedir. bu calismada soz konusu projelerin korunmaya deger nitelikteki demiryolu mirasini nasil etkileyecegi ve koruma onerileri konu edilmistir.osmanli imparatorluguna bagli gayrimuslimler icin . yuzyil onemli degisimlerin yasandigi bir donemdir. batililasma hareketleri ve diger gelismelerin devaminda yayinlanan tanzimat fermani ile taninan haklar bu yuzyilda ticari etkinliklerini artirarak ekonomik duzeylerini yukselten gayrimuslimlere cok sayida yeni kilise yapabilecekleri bir ortam hazirlamistir. onemli oranda ermeni ve rum nufusu barindiran kayseri de bu gelismelerden etkilenmistir. yapi ustalari ve mimarlari ile taninan kent bu donemde ayrintilarda bati etkilerinin izlenebildigi kiliselerle donatilmistir. mubadele ve tehcirle terk edilen vandalizm kotu kullanim ya da bakimsizlik gibi nedenlerle hasar goren bu kiliseler donemlerinin sosyal ve mimari yapisini yansitan birer belgedir. kent dokusuna yaptiklari estetik katki ise korunmalarini gerekli kilan bir diger nedendir. calismanin bu etkenlerle yonlenen amaci daha once envanteri yapilmamis soz konusu kiliselerin tespiti fotograf ve rolovelerle belgelenmesi bugunku durum ve korunma problemlerinin belirlenmesi ve koruma onerileri gelistirilmesidir. kiliseleri bulunduklari yerlesimlerle birlikte degerlendirmeyi amaclayan oneriler yasal ve orgutsel boyutlari kaynak saglanmasi girisimcilerin birikim ve deneyimleri vb. acilardan da ele alinmis onarim ve yeniden islevlendirme onerileri gelistirilirken ise yapilarin ozgun mimari karakterlerinin bozulmamasina ozen gosterilmistir. yerlesimlerin birbirleri ve kent merkezi ile iliskileri mimari ve dogal dokularinin surekliligi goz onune alinarak kentin tanitimi ve sosyalkulturel hayatinin canlandirilmasini hedefleyen rotalar belirlenmistir. bu rotalarda yer alan kiliselerin kultur egitim toplanti vb. islevlerle kullanilmalari onerilmistir.bu calismada yuksek teknoloji ile uretilen ve ingilizce kaynaklardan hareketle mimarlik ortaminda hightech olarak isimlendirilen yapilarin bicim dilinin varliginin gostergebilimsel semiyolojik ve dilbilimsel yaklasimlarla kanitlanmasi amaclanmistir. gostergebilimin kullandigi yontemlerden bicim dizgesi gramer kurallari yontemi bir tasarimci kilavuzu olusturulurken ise sentaktik sozdizimsel ve semantik anlamsal degerlendirme yontemleri kullanilmistir. ornek yapilarin analiz edilmesi ile bicim dizgesi gramer kurallari tanimlanmistir. bicim dizgelerinin tumevarimla sentezi yapilarak high techin bicim dili ortaya konmustur. bu mimari yaklasimin bicim dili dort kategoride siniflandirilan tasarim kriterlerine dayanmaktadir. bu kategoriler struktur tasarimi dijital uretim teknolojileri ileri insaat teknolojileri ve enerji etkin akilli bina tasarimidir. bu kategorilerdeki bicim dizgelerinden soyut nitelikliler geometrik nitelikli tasarim yardimci araclarini somut nitelikliler uretim ve malzeme teknolojileri ile dijital uretim teknolojilerini sozluk elemanlarini ve sistemleri kullanmaktadirlar. dort kategorinin bulgulari tasarimci kilavuzundaki orneklerde sinanmistir. enerji kaynaklarinin tukenmesi hightech yapilarin enerji etkin akilli bina olmasini gerektirmektedir. hightech yapilarda ozgun tasarimlar icin fonksiyon struktur yapi kabugu bicim malzeme teknolojileri fiziksel performans alt sistemler ve cografi bilgi sistemleri geographical information systems gis butunsel dusunulmelidir. olusturulan bicim dizgelerinin yenilerine olanak tanimasi ile bu calismanin tasarimcilara referans olabilmesi amaclanmistir. .yyin endustriyel uretimi .yyin ulasima dayanan planlamasi .yyin sonunun ise bilgi teknolojileri information technologies it ve dijital teknolojileri butunlestirilmektedir. surdurulebilir tasarim temelde yenilenebilir enerji ve geri donusturulebilirligi icermektedir. high tech elektronik mekanik bilgisayar vb. teknolojileri transfer edip ekolojik tabanli teknolojiler ecotech aktif teknolojiler ve akillilik mekanizmalarini kapsamaktadir.tarihi yapilarda sikca kullanilan ve hizli bir sekilde hasara ugrayan ve osmanli arsiv belgelerinde od tasi olarak adlandirilan yesilimsi renkte volkanik tufler uzerinde bir korumaonarim konservasyon calismasi yapilmistir. calisma yontemi iki asamalidir. birinci asamada konuyla ilgili literatur calismasi ikinci asamada ise deneysel calismalar yer almaktadir. deneyler onceden secilen tarihi yapidan alinan tas ornekleri uzerinde yapilmistir. bu deneysel calismalar uc adimda toplanmaktadir. bunlar . ozgun tasin bozulma morfolojisinin ve saglam kisminin ozelliklerinin belirlenmesi . saglamlastiricikoruyucu kimyasallarla yapilan iyilestirme calismalari .kimyasallarin etkinliginin degerlendirilmesidir. ozgun tasin bozulma morfolojisi ile saglam karakterinin belirlenmesi icin fiziksel kimyasal mekanik ozellik deneyleri ile mikro yapi analizleri paralel olarak yapilmis sonuclari karsilastirilmistir. daha sonra ayni orneklere etil silikat cinsi saglamlastirici ve silansiloksan esasli su itici kimyasallar firca ve daldirma yontemi ile uygulanmistir. polimerizasyon suresi icin  hafta bekletilen orneklerde daha once yapilan benzer deneyler tekrarlanarak sonuclari karsilastirilmistir. son olarak kimyasallarin etkinligini degerlendirmek icin islanmakuruma ve donmacozulme cevrimleri ile tuz kristallenmelerine dayaniklilik deneyleri yapilmistir. sonucta yapidan alinan volkanik tuf orneklerinin riyodasitikdasitik tufler oldugu hava kirliligi ve atmosferik olaylar sonucunda fizikokimyasal bir bozulmaya ugradigi belirlenmistir. bozulan taslarin silansiloksan esasli saglamlastirici ve su itici kimyasallarin uygulanmasi ile su emme oranlarinin   azaldigi ultrases hizlarinin da yaklasik   arttigi bulunmustur. ayrica kimyasal surulen orneklerin yapilan uc farkli eskitme deneylerinden kimyasal surulmeyen orneklere gore daha az etkilendikleri gorulmustur.bu makale geleneksel anadolu yerlesmelerinde meknsal surekliligi saglayan aralari meknzamansal bir eylemlilik durumu olarak hermeneutik  fenomenolojik bir anlayisla ele almaktadir. gunumuzun cerceveleyen hesaplayan ve temsil eden bilissel dunyasinda insan ve yer birlikteligi meknsal uretim sureci ile kodlanip parcalanarak meknzamansal surekliligi saglayan eklemlenmelerin zayiflamasina neden olmus icdis arasinda bir mekn ve digeri arasindaki aralar da kaybolmustur. bu durumda olanaklar acan yerler olan aralarin icdis asagiyukari simdisonra gibi konumlanmalari bir karsitlik olarak dayatmayan ancak gundelik yasamdaki bir ic ice birliktelik olarak acarak insan ve yer iliskilerindeki kavramsal ve bicimsel kodlara karsi direnc gosteren bir yol acabilecegi dusunulmektedir. geleneksel donem yerlesimlerinde meknzamansal surekliligin kurulmasinda olusturucu olan niteliklerini gunumuzde yitiren aralar gundelik yasami yer ile ortusturebilen bu yerlesmelerde avlular sokaklar ve esiklerde ic ice birliktelikleri aciga cikarmaktadir. aralarin varligi alman dusunur martin heideggerin hesaplayici dusunme bicimlerinin karsisinda hakiki dusunme olarak gordugu siirsel dusunmenin gundelik yasamdaki bir uzantisi olan anadolu turkuleri isiginda arastirilmistir. siirsel dusunmede bir olcut alma yolu olan turkulerle meknzamansalligin fenomenolojisi cogu anadolu turkusunde gecen evlerinin onu motifi uzerinden geleneksel anadolu yerlesmelerinden germir darsiyak resadiye nize ve talas yerlesimlerinde yapilmistir. evlerinin onu motifindeki mekanzamansal konumlamalari aciga cikaran ve cok yonluluk anlatan bu onundelik gundelik yasamdaki karsilasmalarla butun yerlesme boyunca evdeolma duygusunu veren aralari olusturmaktadir.marinalar ve yat turizmi en hizli gelisen sosyal ve ekonomik getirisi yuksek turizm dallarinin basinda gelmektedir. kiyilarin kent ile iliskisini incelemek mimarlikta genis bir arastirma alanidir. yalnizca cografi konumlarindan dolayi degil yarattiklari kulturel sosyal ekonomik potansiyel nedeniyle de kiyilar farklidirlar. marinalarda denizden karayakaradan denize gecisi saglayan her iki yon icin de belli basli ozellikleri barindirmasi gereken tesisler olarak karsimiza cikmaktadir. bu ozelliklerin her iki tarafinda deniz ve kara konfor uyum baglantilar cevre iliskileri gibi sartlarini en elverisli sekilde saglayabilmesi cok dikkatli ve genis perspektifli bir tasarim calismasini gerektirmektedir. gunumuzde getirileri her gecen gun daha iyi kavranan marinalarin sayisinda ulkemizde gelecekte cok buyuk bir artisin olacagi ongorulmektedir. ancak marinalarin nitelikleri geregi kamusal alanda yer almalari toplumun kiyidan yararlanmasini kisitlayan ve dolayisiyla bu olumlu gelecek perspektifini golgeleyen bir durumu da yaratmaya adaydir. boyle bir ongoruyle bu calismanin temel amaci soz konusu sakincali durumu tartismak ve yeni marinalarin tasarimina belirli isik tutabilmek uzere bu problemin cozum yollarini arastirmaktir. bu arastirmalar yazili kaynaklarin incelenmesi ve konuyla ilgili turkiyedeki yetkili kisiler ve mevcut marinalarin yoneticileri ile gorusmeler sonucunda elde edilen verilerin degerlendirilmesi ile olusturulmaktadir. bu degerlendirilmelerin sonucunda yeni yapilmasi dusunulen marinalarin kiyi bandini kamusal alan olarak kullanmaya imkn verecek sekilde kiyi hattini bolen tesislerinin daha ic bolgelerde planlayabilecekleri ve kiyiyi kamuya sosyal tesisler ile birlikte sunarak marina icinde ticari getirileri olusturulabilecegi onerilmektedir.son  yildan fazla bir zamandir dunya genelinde yonetim sisteminde degisimler gozlenmektedir. global ekonominin yeniden yapilanmasiyla beliren ekonomik ve sosyal degisimler kamu yonetimlerinde yapisal donusumun olusmasini etkilemistir. politika ve programlarin uygulanabilir kilinmasi burokrasinin azaltilmasi amaciyla klasik kamu yonetimi anlayisindan modern yonetim anlayisina dogru bir yon degisimi soz konusudur. kamuozel sektor ortakligini saglayan cesitli uygulamalarin dunya genelinde artarak devam ettigi gozlenmekte ancak turizm gelisiminde bu tur uygulamalarin sayica sinirli orneklerine rastlanmaktadir. kulturel mirasin surekliligini uygun altyapi yatirimlarini erisebilirligi yerel toplumun ekonomik kulturel ve sosyal canliligini ekolojiyi olumsuz etkileyen faktorleri minimize etmeyi ve tuketimi dengelemeyi saglamak surdurulebilir sehirsel turizm gelisimini desteklemek icin olusturulacak ortaklik tiplerinin dogru bir sekilde belirlenmesini gerektirmektedir. calisma surdurulebilir sehirsel turizm gelisiminin saglanmasi yolunda hem sehirlerarasi birliktelik hem de kurumsal ortakliklarla olusturulacak modern yonetim bicimini belirleyerek bunun uygulanabilir olmasi icin genel bir cerceve olusturmayi amaclamaktadir. hedefi turizm gelisiminin saglanacagi surdurulebilir ve katilimci karar verme kriter ve aktorlerini belirlemektir. kutahya afyonkarahisar eskisehir illeri sinirlarinda yer alan ve onemli bir turizm potansiyeli tasiyan frig vadisi bolgesi calisma alani olarak secilmistir. bu cercevede yeni bir yonetim modeli olusturmak amaciyla detayli kurumsal dinamikler ve kurumlar arasi etkilesim analiz edilecektir. bircok stratejik alana surdurulebilir gelismeyonetimmeknsal gelisimde dengelerin kurulmasi bakimindan onemli katkilar saglayacaktir.gunumuzde yasam kalitesinin olculmesi konusunda arastirmacilar temelde iki konu ile karsi karsiya kalmaktadirlar. birincisi yasam kalitesinin anlami ve olculmesi ikincisi yasam kalitesindeki degisikligi degerlendirmede kullanilacak olcutler ya da gostergelerin belirlenmesidir. bu calismanin amaci istanbul halkinin yasam kalitesinin degisik boyutlarini nasil degerlendirdiklerini irdelemek ve istanbulda yasam kalitesini degerlendirmek icin kullanilacak gostergeleri saptamaktir. yirmi birinci yuzyilin baslangicinda istanbulbu calismada avrupa birligi ab sinirotesi isbirligi interreg programlari bolgesel gelismeye yonelik bir stratejik planlama araci olarak degerlendirilmektedir. bati marmara orneginin incelendigi bu calismada son donemdeki yasalyonetsel duzenlemelerle beraber bolgesel kalkinma acisindan onemi artan belediyeler il ozel idareleri ve ticaretsanayi odalari ve borsalarin yetki ve etki sahibi olduklari bolgeye iliskin stratejileri ve sinirotesi isbirliklerine iliskin sorunlari irdelenmistir. turkiyenin avrupaya acilan kapisi konumundaki bati marmara bolgesi buyuk metropoliten kentlerin avrupa ulkeleri ile baglantisini saglamakla beraber cesitli kalkinma sorunlari yasamaktadir. bu sorunlar kentsel bolgesel ve sinirotesi bolge duzeyinde birbiriyle iliskilidir ve ulusal ve uluslar arasi politikalarla butuncul yerel politikalar uretilmesini gerektirmektedir. calisma alanin buyuklugu ve konunun kapsamli olmasi nedeniyle bolgesel kalkinmayi yalnizca ekonomik boyutuyla ele almaktadir. oncelikle guncel kalkinma yaklasimlari ve meknsal ve kurumsal stratejik planlama sureclerine iliskin gundem kisaca ozetlenmistir. ornek alan calismasinda ab adayi ve ekonomik isbirligi ve kalkinma teskilati oecd uyesi olan turkiyede yerel yonetimlerin merkezi yonetimin tasra teskilatlarinin stratejik planlarinda bolgesel ekonomik gelisme onceliklerinin guncel yaklasimlar cercevesinde yeterince ele alinamadigi ve sinirotesi isbirliklerinden bu cercevede faydalanamadiklari ortaya konulmustur. bunun yani sira kurulma asamasinda olan kalkinma ajanslarinin potansiyel ortaklari olan yerel yonetimler ve merkezi yonetimin tasra teskilatlarinin finansal insan kaynaklari ve bilgi kaynaklarina iliskin sorunlar ticaret ve sanayi odalari ile borsalarin ise yine insan kaynaklari ve finansal sorunlar nedeniyle sinirotesi isbirliklerinden faydalanamadiklari tespit edilmistir. sinirotesi isbirliklerinin bolgesel kalkinmada bir arac olabilmesi icin ortak bolgesel ekonomik stratejiler gelistirilmesi gerektigi ve bolgedeki bu kurumlara iliskin kurumsal kapasite sorunlarinin butunluk icinde cozulmesi gerektigi saptanmistir. turkiyebulgaristan ve yunanistan sinir illeri valilikleri tarafindan yeni kurulan sinirotesi isbirligi agi bu yonde atilmis onemli bir adimdir.turkiyede ozellikle buyuk kentlerde li yillardan itibaren koyden kente goc hizli nufus artisi ve kentsel araziler uzerindeki plansiz altyapisi yetersiz yerlesimlerin olusumu ile hizli ve olumsuz bir meknsal farklilasma gozlenmektedir. bu meknsal farklilasma her alanda oldugu gibi konut piyasasi acisindan sehirlerin ozelliklerini ve cevre sartlarini goz onune alan bir planlama cercevesinde konut ihtiyacini karsilayacak tedbirleri almayi kisaca talep arz dengesinin kurulmasi geregini ortaya cikarmaktadir. arastirmanin amaci konut ihtiyacina yonelik degisen dunya sartlarini gunumuz turkiyesinde ve istanbulda irdeleyerek tarihsel acidan sosyal kulturel ekonomik politik perspektifte degerlendirmek konut sorunu ve boyutlarini ortaya koymak konut talebini belirlemek bu talebin piyasa tarafindan nasil karsilandigi sorusuna yanit aramak konut ihtiyacini karsilamak icin toplumun her kademesine yonelik konut arzini hayata gecirecek onlemler alinmasi geregini vurgulayarak cozum onerileri gelistirmektir. onerilen arastirma projesi kapsaminda istanbulda yapilacak emlak sirketleri ve konut kullanicilarina yonelik anket sorusturmasi ve istatistiksel veriler cografi bilgi sistemleri cbs ortaminda incelenmis ve konut ihtiyacindaki degisimler ve sorunlar anketler yardimiyla sorgulanmistir. bu makalede arastirma konulari arasindan bir bolum secilmis ve konut piyasasi emlak sirketlerinin rolu kapsaminda meknsal degerlendirmeler yapilarak irdelenmistir. arastirma amacina yonelik olarak istanbulda konut piyasasinda konut uretimi talep ve arz faklilasmalari istanbulun ilcelerinde hanehalklarinin sosyoekonomik ve demografik yapilari ilcelerin fiziksel ozellikleri emlak komisyoncularinin dagilimi ilcelere gore arazi degeri ve yasam kalitesi faklilasmalari arastirilmis konut piyasasina katki saglayacak sonuc ve oneriler sunulmustur.bilisim teknolojilerinin gelisimi ile artan iletisim ve isbirligi imknlari is sureclerinin yeniden yapilanmasi gerekliligini de beraberinde getirmektedir. bilisim cozumlerinin bir parcasini olusturan yazilimlar birlikte calisabilirlik anlaminda gunumuzde oldukca gelismis yeteneklere sahip olmakla birlikte enformasyon seviyesinde cok belirgin bosluklar mevcuttur. insaat sektorunde bilisim teknolojilerinin etkinliginin artmasi endustrilesme ile mumkun olabilir. endustrilesme farkli bir boyutta irdelenebilecek olan insaat sektorunde kalite problemlerinin giderilmesi icin de bir aractir. kalitenin tasarimla basladigi gerceginden yola cikildiginda tasarim yapim insaat kullanim sureclerini butunlestirecek bir baglanti enformasyon seviyesindeki bircok acigin kapanmasina yardimci olacaktir. enformasyon sistemleri acisindan bakildiginda tasarim surecleri bir bina enformasyon modelinin tanimlandigi surec yapim bu bina enformasyon modelinin kullanildigi ve karsiliginda bir yapi urun modelinin olusturuldugu surec kullanim ise bu yapi urun modelinin test edildigi surec olarak karsimiza cikmaktadir. bu calismada yapi urun modelinin kullanim sureclerinde test edilmesi sonucu ortaya cikan bilgi ve verilerin tasarim sureclerine aktarilarak ilgili bina enformasyon modelinin bilimsel analizini kolaylastirmak ve her seferinde daha kaliteli ve endustrilesmis sistemler tasarlanmasini mumkun kilacak bir bilisim baglantisi olusturmak hedeflenmektedir. bu baginti bakim onarim servislerini butunlestiren bir is modeli ve bu is modeli icin secilecek musteri iliskileri yonetimi cozumleri yardimi ile guncel birlikte calisabilirlik standartlari cercevesinde kurgulanmaktadir. bu calismada bahsi edilen enformasyon boslugu analiz edilmekte ve bu boslugu koprulemek icin kalite odakli bir bilisim modeli onerilmektedir.yapi uretim sektoru ulusal ekonomiye katki acisindan buyuk bir oneme sahiptir. bunun en buyuk nedeni bu sektordeki cok cesitli girdilerin diger sektorleri de yakindan ilgilendirmesi yani bircok sektorden girdi almasi ve bircok sektore de girdi saglamasindan kaynaklanmaktadir. diger sektorlerde oldugu gibi yapi uretim sektorunde de firmalarin buyuk cogunlugunu  kobiler olusturmaktadir. kobiler kucuk olmanin verdigi bazi avantajlardan resmi prosedurlerin az olusu esnek uretim bicimi nis pazarlarda faaliyet gosterebilme vb. yararlanmalarina karsin bazen de olceklerinden kaynaklanan sikintilarla sermaye yetersizligi pazarlama becerilerinin dusuk olmasi teknolojiye erisim vb. karsi karsiya kalabilmektedirler. insaat sektorundeki kobiler ise bu sikintilarla birlikte sektore ozgu uretim ozelliklerinden kaynaklanan proje tipi uretimin getirdigi sikintilarla da karsi karsiya kalmaktadirlar. bu calismada amac insaat sektorunde faaliyet gosteren kucuk ve orta boy kobi firmalarin proje surecindeki proje yasam donemi tutum ve davranislarinin arastirilmasidir. bu baglamda kobilerin proje surecindeki tutum ve davranislari gerekcelerle neden ve nasil ortaya konulmakta bu gerekcelerden hareketle kobiler acisindan proje surecinde problem olarak gorulen noktalarin tespit edilmesi amaclanmaktadir. calisma bir alan calismasi olarak tasarlanmis olup gorusme teknigi kullanilarak veri toplanmis ve veriler icerik analizi yontemi ile analiz edilmistir. arastirma sonuclari insaat sektorunde faaliyet gosteren kobilerin yapi uretim surecinin alt sureclerindeyapim oncesiis temin sureci yapim sureci ve yapim sonrasiteslim ve pazarlama sureci bir dizi problemlerle karsilastigini ortaya koymusturbu calisma lu yillarda erken cumhuriyet donemi modernlesmesini ve modern mimarligini cumhuriyetin olusturdugu sosyal kurumlardan biri olan halkevi binalari araciligiyla anlamaya yoneliktir. coktan yok olmaya baslayan cumhuriyet mimarliginin onemli bir uyesi olan halkevleri kurumsal ve meknsal ozellikleri acisindan ele alinmaktadir. soz konusu donemde bazi avrupa ulkelerinde ve turkiyede etkili olan devlet ideolojisi programi kapsaminda ortaya cikan bu kurumlari genelde donemin ideolojikpolitik gerceklerine bagli olarak anlamak ve aciklamak sikca basvurulan yaygin bir yaklasimdir. ne var ki bu calisma halkevlerinin ideolojikpolitik boyutu yaninda goz ardi edilen ya da cogu kez iliskili olarak deginilen kulturegitim boyutu uzerine yogunlasmaktadir. halkevlerinde yetismis bircok aydinin kemalist ideolojiyi kitlelere ulastirmada etkili oldugu bilinmekle beraber bu kurumlarin yeni bir toplum yaratmayi basarmak amaciyla tasarlanmis halk okullari oldugunun alti cizilmektedir. bu okullarda her yas ve siniftan bireyin kadin ve erkegin birlikte oldugu bir dizi etkinlikler programlanmakta ve daha da otesi bu etkinlikleri gerceklestirmek amaciyla olusturulan meknlar araciligiyla da cagdas bir yurttas olma yolunda egitim ve ogrenim vermek hedeflenmektedir. bu amac dogrultusunda calismada ozellikle kurumlarin kuruluslari sirasinda ve faaliyette olduklari sure icinde uretilmis her turlu yazili dokumana basvurulmus ve daha da onemlisi boyle bir kurumsal varligin meknsal karsiligi olan halkevi binalari ulasilabildigi olcude mevcut ornekler uzerinden incelenmistir. bu dogrultuda konum program ve meknsal organizasyon konusunda analiz edilen orneklerde cagdas gereksinmeler kamusal yasam ve mekn iliskisinin izleri aranmistir.surdurulebilirlik ve surdurulebilir kalkinma kavramlari . yuzyilin sonlarindan itibaren yasamimizin her duzeyinde karsimiza cikmakta olan iki guncel kavramdir. bu kavramlarin dogrudan dogal ve yapilasmis cevreyle ilgili oldugu dusunuldugunde mimarlik alanindaki ve insaat sektorundeki yansimalari anlamlari ve kullanimlari onem kazanmaktadir. bu onem dogrultusunda surdurulebilir yapim kavrami gerek bir surec gerekse bir yontem olarak gundeme gelmektedir. gunumuzde dogal ve yapilasmis cevrede ozellikle kentsel olcekte olmak uzere tum insan yerlesimlerinde kuresel boyutlarda rastlanan cevresel ekonomik ve sosyal sorunlar gelismis ulkelerde cevresel oncelikli gelismekte veveya az gelismis ulkelerde ise ekonomik ve sosyal oncelikli olarak karsimiza cikmaktadir. iste kuresel duzeydeki bu cevresel ekonomik ve sosyal sorunlara ve olumsuz kosullara care olarak surdurulebilir kalkinma on plana cikmistir. surdurulebilir kalkinma bugun toplumu ve cevreyi ilgilendiren hemen her alanda her sektorde dikkate alinmasi gereken temel bir hedeftir butuncul bir cozum yaklasimidir. insaat sektoru de tum bunlara bir istisna degildir tam tersi surdurulebilir bir cevre ve topluma ulasabilmede surdurulebilir kalkinma hedefine varabilmede en fazla etkili olabilecek sektorlerden birisidir. bu dusunceler isiginda bu calismanin amaci yeni bir kavram olarak ortaya cikan surdurulebilir yapim ile ilgili literatur arastirmasi yaparak ve bu arastirmadan elde edilen sonuclara dayanarak olusturulacak sentezlerle surdurulebilir yapimin ulkesel ve kuresel olceklerde surdurulebilir kalkinma ile olan iliskisini ve ulkesel kosullar baglaminda surdurulebilir yapim yaklasimini ortaya koymaktir.kibrisin dogu kiyilarinda konumlanmis olan gazimagusa limani dogal korunma niteliklerinden dolayi tarih boyunca adadaki en iyi demirleme imknlarini saglamistir. liman bir ic liman ve bir dis limandan olusmaktadir. dis liman  km uzunlugundadir ve dogal resiflerle cevrilmistir. ic liman ise deniz surlari boyunca ic kale ve arsenal kulesi arasinda uzanan karsisinda bulunan uc ada dolayisiyla da cok guvenli ve korumalidir. . yuzyilda luzinyan kralliginin adadaki yonetiminin baslamasinin ardindan gazimagusa ana limana donusmustur. gazimagusanin tercih edilme sebepleri kutsal topraklardaki limanlara ve kucuk ermenistana yakinligi ve cografi ustunlukleridir. limanin savunmasi icin  yilinda kullanilmis olan bir kuleden soz eden f. amadi kentteki ve limandaki bir yapiyla ilgili en erken tarihli bilgileri vermistir. gazimagusa limaninin ihtiyaclari olan tersane ve bir kale  yilindan once buradaki yerini almistir.  yilinda ic kale ve torion del arsenale arasindaki deniz surlari ve deniz kapisinin insaatinin devam ettigi bilinmektedir. kisa bir sure sonra kale karsidaki dogal resiflerle bir zincirle birlestirilmis daha sonralari resiflerin uzerine bir kule insa edilmistir. . yuzyil sonuna kadar limanin cogunlukla savunmaya yonelik olan fiziksel ogelerinin buyuk bir kismi tamamlanmistir. savunma ve limanin isletilmesi icin gerekli fiziksel ogelerden sonra kara tarafindaki kentsel meknlar ve yapilar yerlerini almislardir. bu calismanin amaci gazimagusa limaninin tersane tersane kapisi deniz kapisikapilari kaleic kale kulelergozetleme kulelerinden olusan fiziksel ogelerinin  yilindan  yilina kadar suren  yil boyunca surekliligini ve degisimini ortaya koymayi hedeflemektedir.bu calismada kullanicilarin farkli gereksinmelerine ve dis etmenlerin dinamik karakterine uyum saglayabilen degisken yapi kabuklarina yonelik bir tasarim destek sistemi gelistirilmeye calisilmistir. yontemin hedef kitlesini yapi kabugu tasarimini yapan mimar ve muhendisler olusturmaktadir. tasarimci onerilen yontemi kullanarak kendi tasarimini uygulanmis orneklerden elde edecegi bilgiler dogrultusunda yonlendirebilme olanagina sahiptir. calismada surdurulebilir mimarligin yapi kabugu alaninda uygulanma stratejilerinden biri olarak ele alinan degiskenlik uzerinde durulmustur. yapi kabuklarinda ortaya cikan degiskenlik ihtiyaci aciklanmistir. degisken yapi kabuklari icin kullanilabilecek tasarim destek sisteminin ilk adimini uygulamalardaki farkli alanlara ait degiskenlikesneklik seceneklerinincozumlerinin ayri birer tabloda listelenmesi ve puanlandirilmasi olusturmaktadir. herhangi bir yapi elemaninin karsilamakla gorevli oldugu fonksiyonlarinalt amaclarin onem dereceleri ayni duzeyde olmayabilir. oncelik gosteren fonksiyonlaraalt amaclara bagil agirlik degerlerinin atanmasi yontemin ikinci adimini olusturmaktadir. onceki adimlarda elde edilen verileri kullanarak sistemin toplam degerinin ortaya cikarildigi son asamada tum alt amacfonksiyon puanlari degiskenlik puanlari ve amacfonksiyon agirliklari bir tabloda gosterilir. her amacfonksiyon degeri bu veriler kullanilarak elde edilir. alt amaclari fonksiyonlar ve toplam amacfonksiyon degerlerindeki sapma sistemlerdeki degiskenlik ozelliklerinden dolayi ortaya cikmaktadir. deger sapma miktarinin az olmasi amacfonksiyon yonunden uygulanan degiskenligin alt duzeyde fazla olmasi ise ust duzeyde oldugunu belirtmektedir. minimum ve maksimum degerler arasindaki fark sistemin potansiyel degiskenliginin amaclarifonksiyonlari karsilama kapasitesini gostermektedir.bu calisma kultur vadisi olarak tanimlanmis olan halic ve cevresinin temizlenerek tarihi ve dogal degerleri ile birlikte yeniden kulturel ve sosyal yasama kazandirilmasi icin onerilen yeni projelerin galata bolgesi uzerine etkileri yaya ve mekn arasindaki iliskiyi yurunebilirlik endekslerine dayanarak inceleyen bir arastirmanin bulgularindan yola cikarak arastirilmaktadir. boylece oldukca merkezi bir konuma sahip olmasina ragmen sehrin diger kisimlarindan kopuk kalmis olan galata ve yakin cevresinin yaya hareketlilik dokulari incelenerek sozu edilmis olan bu yeni kentsel tasarim proje onerilerinden galataport ve persembe pazari projelerinin galatanin yaya hareketlilik dokulari uzerine olasi yansimalari degerlendirilmistir. galatada yaya hareketlilik dokularinin gozlemlenmesi ve tespitini gerektiren uygulamalar calisma kapsaminda gelistirilmistir. yurunebilirlik oranlari ile ilgili karsilastirmalar yapilabilmesi ve hareketlilik dokusunu etkileyen cevresel faktorlerin tespit edilmesi amaciyla belirlenen degiskenler guvenlik gorsel kalite cekicilik ve konfor arazi kullanimi egim ve erisilebilirlik olarak bes ana baslik altinda ele alinmistir. erisilebilirlik degerinin belirlenmesinde ingiltere university college london bunyesindeki space syntax laboratuari tarafindan gelistirilen bir sehirsel tasarim modeli olan space syntax meknsal dizin yonteminden yararlanilmistir. gozlemlenen yaya hareketlilik dokusu bagimli degisken olarak ele alinarak belirlenen bes bagimsiz degiskenle coklu regresyon yapilmistir. coklu regresyon modelinin sonuclari galatada yaya hareketlilik oranlarini etkileyen faktorleri  oraninda aciklamaktadir. modele gore yaya hareketlerinde guvenlik erisilebilirlik ve arazi kullanimlari degiskenleri belirleyici etkenlerdir. calisma ileriki asamalarda uygulama modeli sonucunda yaya hareketlerini etkiledigi tespit edilen degiskenlerin hareketlilik dokularini ne oranda ve hangi sekilde etkilediginin arastirilmasi icin alt basliklarda incelenmesinin onemini ortaya koymaktadir.ozellikle karmasik dolasim sistemleri olan binalarda algilama ve guvenlik problemleri mimari tasarim kavramini etkiler. bu durumun olusmasindaki ana nedenlerden biri bu tur karmasik binalarda bircok islevin farkli davranis kaliplariyla bir arada yer aliyor olmasidir. islevsel karmasikligin yani sira bu tur binalarin tasariminda meknlar da algisal olarak karisik goruntuler sergileyebilir. karmasik binalar tasarim surecinde belirsiz dolasim sistemleri ve zihinde yer etmeyen giris cikislari olan meknsal kurgulara donusebilir. karmasik binalara ornek olarak hastaneler de benzer dolasim sistemi problemlerine sahiptirler. hastaneler bircok islevden olusur ve kullanicilarinin degisken becerilerine bagli olarak gelisir. diger yandan hastane acil kacis sistemleri hastalarin farkli ozelliklerine bagli olarak tasarim surecine onemli sorunlar getirir. bu tur karisik binalarin tahliyesinde binanin okunulabilirligi ve yon bulma becerisi onemli etkenlerdendir. hastanelerin okunulabilirligine etki eden degiskenler arasinda koridorlarin geometrik sekli kullanicilarin ozellikleri ve meknlarin ergonomisi bulunmaktadir. bu arastirmada acil durum guvenlik sistemleri icinde yer alan aktif onlem etkenleri goz ardi edilerek hastanelerin tahliye sistemlerindeki pasif onlem etkenleri ele alinmistir. calismada yer alan butunlesmis acil cikis modelinde mekndaki kalabaliklik kullanicilarin becerisi meknin ferahlik degeri meknin butunlesiklik degeri kullanicilarin gorus acisi mekn ve cikis noktasi arasindaki uzaklik gibi alti degisken ortaya konmaktadir. calisma istanbul universitesi istanbul tipfakultesi genel cerrahi binasini arastima konusu olarak ele almakta hastaneler icin ornek olabilecek bir acil kacis sistemini incelemekte ve meknsal ergonomik ve algisal parametrelere dayanan bir modeli ortaya koymaktadir. arastirmada onerilen model insan faktoru geometrik yapi ve meknsal dizim girdilerinin acil durumlardaki etkilenebilirligin vulnerability degerlendirilmesinde ozellikle etkili oldugunu vurgulamaktadir.yapi uretim surecinin cok fazli ve cok disiplinli yapisi icinde tasarim asamasi yapi kalitesi uzerinde belirleyici kararlarin verilmesi nedeniyle diger asamalardan farklilik gostermektedir. tasarim yapim ve isletim asamalarinin iliskileri ve bu asamalarda yer alan organizasyonlar ele alindiginda gozlemlenen parcalanmis yapi tasarim kalitesi uzerinde onemli bir agirligi oldugu analiz calismalarinda belirlenen yapim ve kullanim asamalarinda ortaya cikan degisikliklere iliskin enformasyonun tasarim organizasyonuna geri bildirimini engellemekte benzer hatalarin sonraki projelerde de tekrarlanmasina neden olmaktadir. tasarim kalitesinin yukseltilmesi hedefine yonelik olarak yapilan literatur calismasi ile tasarim kalitesinin tasarim surecinin kalitesi ve tasarim urununun kalitesi boyutlarinda ele alinmasi gerektigi belirlenmis ve yapilan analiz calismalarinin sonucunda tasarim kalitesini etkileyen faktorler ortaya konmus tasarim kalitesinin yukseltilmesine yonelik olarak getirilecek cozum onerilerinin tasarim kalitesini etkileyen faktorlerin olumsuz etkilerinin ortadan kaldirilmasi amaciyla organizasyon yonetimi kalite yonetimi ve enformasyon yonetimi boyutlarini icermesi gerektigi sonucuna varilmistir. toplam kalite felsefesini benimsemis tasarim organizasyonunda tasarim yapim ve isletim organizasyonlari arasinda organizasyonel boyutta saglanan butunlesme guncel enformasyon teknolojisinin sagladigi olanaklarla gelistirilen butunlesik bir enformasyon sistemi kullanilarak sanal boyutta da surdurulmelidir. tasarim degisikliklerin yonetilmesine yonelik gelistirilen teorik model bir bilgisayar modeli ile somutlastirilarak kavramsal boyuttaki cozum nesnel boyuta da tasinmalidir. bu calismada oncelikli olarak tanimlanan probleme yonelik cozum modelinin kavramsal boyuttaki bilesenleri bunlar arasindaki iliskiler ve modelin kavramsal boyuttaki yapisi ortaya konmaktadir. ardindan nesnel boyutta gelistirilen modelin temel yapisi aciklanmakta ve bazi ekran goruntuleri verilmektedir.ofis binalari isletmelerin rekabetsel avantajlarini koruyabilmelerini saglayan en onemli firma kaynaklarindan biridir. etkin ve efektif bina isletmesiyonetimi isletmeler icin yuksek verimde calisan personel dolayisiyla minimum maliyet ve maksimum kazanc demektir. ofis binalari minimum  yillik bir sure icin insa edilirler. ilk  yillik sure kapsaminda ise tasarlandiklari fonksiyona hizmet vermeleri beklenir. ancak teknolojik gelismelerdeki hizli degisim sebebiyle gunumuzde   hatta bes yillik ofis binalari dahi eskime tehlikesi ile karsi karsiya kalabilmektedirler. ofis binalarinin fonksiyonel eskimeden korunmasi degisim ve yeniliklere uyumu organizasyonel bazda isletmelerin de ongorulebilir ve azaltilabilir yuksek maliyetlerden korunmalarini saglar. ofis binalarinin temel gorevi olan organizasyon calisanlarini isletmenin amaclari dogrultusunda destekleme gorevini en iyi sekilde yerine getirebilmesi ancak degisim ve yeniliklere uyumlu olacak sekilde isletilmesi ile mumkundur. tum bunlar goz onune alindiginda isletmelerin sahip olduklari yada kiraladiklari binalarinin isletmenin basarisinda cok onemli bir rol oynadigi gorulmektedir. bu sebeple bu calismada cesitli firmalarin zamanla binalarinda yasadiklari problemlere iliskin alternatif cozumlerin neler olabilecegi arastirilmis ve her bir alternatif icin gerekli fiziksel degisiklikler yasa bagli olarak tanimlanmaya calisilmistir. calismanin bulgulari toplamda fiziksel degisiklik gereksiniminin boyutunun ofise donusturme karari icin en yuksek renovasyon karari icin ise en dusuk oldugunu gostermektedir. ayrica binalarin yaslari ilerledikce fiziksel degisiklik is gruplarindan restorasyon turu islere gereksinimlerinin sabit kaldigi yeni insaat turu islere gereksinimlerinin azaldigi bina disi islere gereksinimlerinin ise arttigi gozlenmistir.bu calismada yapili cevre uzerinden mimarlik bilgisinin nasil uretildigi sorun alani olarak belirlenmistir. nasil uzerinden nedenlerin sorgulanmasi ve ozne dolayimini temel alan kavramsal bir bakis acisi gelistirebilmek ve ozgul yapili cevrenin okunmasinda anlamak icin anlamlandirmanin olanaklarini tartismak amaclanmaktadir. bilgi uretiminde ozerklikten bahsedebilmek icin yontem kavrami aractan ve amactan bosalarak sorunsallastirilmalidir. ayni gorunguye iliskin bilginin farkli dusunce gelenekleri ve farkli duruslar icinden uretilmesiyle gorungu farkli anlamlar kazanir. bilgi uretimi de bir cesit temsil etme ve bununla baglantili olarak anlamlandirma edimidir ve ozne dolayimi dil hakikat ve mesruluk sorgusu bilgi uretiminin vazgecilmez duraklaridir. bu sorgulamada dilin . yuzyildaki ayricalikli konumu ozellikle dikkat cekicidir. bilgi uretiminde genelde konvansiyonel yaklasimlarin zemin belirlemek icin kullandiklari koken arketip kalip ve tip kavramlarinin elestirel bir bakisla anlamsal cerceveleri genisletildiginde bilgi uretiminde farkli acilimlar saglanabilecektir. ozellikle pozitivizmin cizdigi cercevenin disina cikildiginda bu acilimlar daha iyi gozlemlenebilmektedir. bilgi uretiminde aksiyomatik model kurucu yaklasimlar ve cevredavranis calismalari fenomenoloji hermeneutik ve postyapisalcilik ile temellenen alternatif okuma ve yorumlama bicimleri ile karsilastirmali olarak ele alindiginda zaaflarini ele vermektedir. bu baglamda ozgul bir yapili cevreye iliskin bilgi yorum temelli bir yaklasimla da uretilebilmektedir. sonuc itibariyle yapili cevrenin anlamlandirilmasinda ozne dolayimiyla gorungunun pozitivist sterotiplerin disina cikilarak kendini acmasinin olanaklarini arastirmak elestirel ozgul olana odakli alternatif bakis acilarini gerektirmektedir.deprem risk analizi sismik tehlike ve alana iliskin verilerin bir arada incelenerek olasiliklarin ortaya konulmasidir. deprem riskini etkileyen faktorler deprem tehlikesi arazi kullanimi demografik yapi ve ekonomik yapi basliklari altinda incelenmektedir. bu faktorlerin kendi grup ve alt gruplarindaki karsilastirmalari ve degerlendirilmelerinin yani sira birbirleriyle olan etkilesimleri de deprem risk haritalarinin hazirlanmasinda onem kazanmaktadir. calisma alani olarak secilen istanbul tarih boyunca sayisiz deprem yasamistir. bunlarin arasinda   ve  depremleri kent genelinde ve cevre yerlesmelerde buyuk yikimlara neden olmustur. bu depremlerin olusumuna neden olan kuzey anadolu fayinin marmara icinden gecen kollarinin onumuzdeki yillar icinde yine kirilarak buyuk bir deprem olusturmasi beklenmektedir. bu calismanin amaci turkiyenin nufus acisindan en buyuk sehri olan ve ayni zamanda kuzey anadolu fay hattinin bati kanadina yakinligi nedeniyle deprem tehdidi altinda bulunan istanbulun yapilasmis demografik ve ekonomik cevre degiskenleri ile mevcut potansiyelleri kapsaminda deprem riski acisindan degerlendirilmesidir. istanbulda depreme bagli risk duzeylerinin hesaplanmasinda kullanilan ana bilesenler analizi yontemiyle belirlenen  temel faktorden arazi kullanimina iliskin olan faktorlerin deprem tehlikesi degiskeninden daha yuksek degerler almasi risk degerlendirmede yerlesmelerin tehlikeye aciklik seviyelerinin ne kadar belirleyici oldugunun bir gostergesidir. deprem tehlikesinin buyuklugunun yani sira istanbulun gelismesindeki plansizlik deprem riskinin artmasinda en buyuk rolu oynamaktadir.bu makalede erken cumhuriyet doneminin modernist mimari olan ve  yillari arasindaki yapilariyla doneme imzasini atmis olan seyfi arkanin bu araliktaki yasami egitimi ve mimarlik anlayisi ele alinacaktir. arkanin ozel yasamina iliskin cesitli dokumanlar ile den itibaren doneme isik tutan mimar  arkitekt dergileri diger kaynaklar ve arkanin yapilari incelenmistir. arkanin profesyonel kariyeri ve ozel yasami oldukca trajiktir. yabanci mimarlarin turkiyedeki projeler kapsaminda cok gozde oldugu bir devirde arkanin sansi diger turk mimarlarinin tersine devlet tarafindan gorevlendirilmesi olmustur. ataturkun olumu sonrasi resmi destegin azalmasiyla yapi etkinligi de azalmaya baslamistir. yine de modernist cizgisini ve yapi etkinligini sikintilarla da olsa odunsuz surdurmustur. turkiyede modern mimari batidaki gelisiminden daha farkli bir bicimde gelismistir. batinin lar oncesi yasadigi avangard donemini turkiye yasamamistir. modern mimari batidakinin tersine turkiyeye bir devlet politikasi olarak tepeden inme bicimde girmistir. bu baglamda turkiyede her alanda agirligi hissedilen li yillar arasi modern mimariye sadece batinin gecirdigi evreler acisindan bakmak turk mimarisi icin tek aciklayici olcut olamaz. arkanin mimarlik anlayisi bazi yapilarinda uluslararasi uslubun tasarim ilkeleri dogrultusunda gelistirildiyse de bazi yapilarinin bicimlenisinde klasisist yerel ve deco estetik tavirlar gorulur. bu baglamda arkan mimarligi uzlasmaci ve yumusatilmis bir modernizmdir. bati modern mimarisi ile kiyaslanirsa belki stereotipik gibi gorunen seyfi arkanin projeleri turk mimarisi ozelinde stereotipik degildir. yilindan baslayarak izlenen disa yonelme programi kapsaminda dis yatirimlarla ilgili mevzuatin serbestlestirilmesinin ardindan yabanci sermaye girisleri ve dis yatirim alanlarinda onemli gelismeler olmustur. seksenli yillarda yabanci sermaye girislerinin arttirilmasi amaciyla yapilan yasal ve orgutsel duzenlemeler sonucunda turkiyedeki yabanci sermayeli firmalarin sayisi  kat artmistir. buna ragmen bu artis diger gelismekte olan ulkelerle karsilastirildiginda beklenenin altindadir. gunumuzde de cografi konumunun sagladigi avantaj istanbulun dunya ekonomik sistemi icinde bolgesel pazarlara ve kaynaklara ulasmada kuresel sermaye icin tercih edilen onemli bir dugum noktasi durumuna gelmesine neden olmaktadir. baska bir deyisle istanbul bolgelerarasi aglar icinde kontrol ve erisim fonksiyonlarinin merkezi olmaya adaydir. bu bakimdan bu calismada  yillari arasinda turkiyede dogrudan yabanci yatirimlarin dyy bolgesel dagilimlarinin il duzeyinde belirleyicilerini saptamak amaclanmaktadir. ikinci olarak ayni zaman araliginda dogrudan yabanci yatirimlarin sektorlere bagli yatirim belirleyicilerini incelemektir.turklerin gocebe ve yerlesik yasama dair tum kulturleri ile birlikte ix. yuzyilda baslayan ve yaklasik  yil suren orta asyadan anadoluya goc hareketi surecinin anadolu cografyasi uzerindeki siyasal urunu anadolu selcuklu devletinin kurulmasi biciminde olmustur. bu surecte gerek bizans egemenliginden devralinan ya da yeniden kurulan anadolu kentlerinin gerekse kentler dizgesinin olusturdugu yerlesme sisteminin meknsal ve islevsel acidan yeniden orgutlendigi soylenebilir. bu arastirmanin amaci turklerin selcuklu devletinin kurulmasi ile anadolu yerlesim zincirine eklemlendigi xi.xiii. yuzyillarda orta asya ve iran cografyasindan tasidiklari ya da aktardiklari yerlesim geleneklerinin anadoluda devraldiklari bizans yerlesim kulturu altyapisi uzerindeki kulturel birlikteliginin meknsal urunlerini irdelemektir. burada meknsal urunler kavrami ile anlatilmak istenen anadoluda selcuklu doneminde orgutlenen savunma sistemi uretimdagitim organizasyonlari sosyalkulturel yapilanmalar ve toprak kullanim politikalarinin yerlesme sistemi ve kentsel mekn organizasyonlari ya da kent modelleri uzerindeki yansimalaridir. selcuklu donemi anadolu yerlesim kulturunun ortaya konabilmesi icin arastirmanin kaynak ve yontemine iliskin olarak ozgun yazili kaynaklarin arkeolojik ve mimari kalitlar esliginde irdelenmesi ve elde edilen bulgularin harita ve planlar uzerine aktarilmasina dayanan bir izlence benimsenmistir. bu izlence kapsaminda selcuklu donemi yerlesme sisteminin ve mekn yansimalari olarak kent modellerinin tanimlanabilecegi dusunulmektedir. arastirmanin zaman dizgisi selcuklu donemi yerlesme sisteminin arka plnini olusturan anadolu selcuklu devleti siyasalyonetsel egemenlik duzeninin anadolu yerlesme sistemini bicimlendirmeye basladigi xi. yuzyil sonu ile selcuklu egemenlik duzeninin sona erdigi ve cok parcali siyasal yapilanmalar donemi olarak tanimlanan turk beyliklerinin olusmaya basladigi xiii. yuzyil sonu arasindaki donem olarak tanimlanmistir.mimarligin psikolojik ve sosyal yonleri cevredavranis bilimleri gibi disiplinlerarasi bilimlerden yararlanmayi bir zorunluluk haline getirmistir. tasarimcikullanici arasindaki bilgi alisverisinin saglanabilecegi cesitli platformlara daha fazla islerlik kazandirmak gerekmektedir. kullanim sonrasi degerlendirme calismalarinda mimarlarin sorumlulugunun arttirilmasi tasarlamanin gelismesinde kullanici boyutunun algilanmasi acisindan onemlidir. bu arastirmanin amaci mekn kalitesinin algilanmasinda rol oynayan psikososyal kalite degiskenlerini ortaya cikaracak bazi davranissal ve meknsal ipuclari elde etmektir. bu ipuclari tasarlanan mekn ile algilanan mekn arasindaki farki en aza indirmekte yardimci olacaktir. insanla iletisim kurabilen meknlarda meknsal kaliteyi arayabilir ve sorgulayabiliriz. meknin insanla kurdugu iletisim surecinin sonunda elde edilecek veriler o mekni tasarlayana kullanim bilgilerini ileterek geri besleyecegi gibi konuta ait psikososyal kalitenin de ipuclarini verecektir. ancak mimarlik mesleginin pratiginde tasarimcikullanici iletisimi yeterince saglanamamaktadir. bu nedenle meknin psikososyal kalite degiskenlerinin meknkullanici etkilesimi incelenerek belirlenmesi hedeflenmistir. tasarimcikullanici iletisimini saglayacak bir meknkullanicitasarimci iletisim dongusu modeli kurgulanmistir. tasarimcinin kendi urunlerinin kullanim sonrasi degerlendirmesini kurgulanan iletisim dongusu modelini kullanarak yapmasi ve elde edecegi verileri sonraki yeni urun tasariminda ve uretiminde kullanmasi onerilmektedir. alan arastirmasinin sonucunda meknkullanicitasarimci iletisim dongusu modeli nin islerliginin oldugu gorulmustur. bunun yani sira akademik arastirmalarin ve mimari urunlerin degerlendirilmesinden elde edilen deneyimlerden uygulamaci mimarlar tarafindan ne olcude yararlanildigi da vurgulanmistir.binada gorulen yapisal kalite problemlerinin kullanici saglik ve guvenligi ekonomi surdurulebilirlik gibi farkli alanlar uzerinde etkisi bulunmaktadir. istenilen kalitenin saglanabilmesinde etkili bina uretim sureci asamalarindan biri mimari yapisal ogelerin tasarimidir. yapisal oge tasarlanirken kullanilabilecek gerceklestirme teknolojileri ayrintili olarak ele alinmakta degerlendirilerek yapisal cozum kesinlestirilmektedir. bununla beraber bina sektorundeki uzmanlasma nedeniyle mimarlarin gerceklestirme teknolojilerini bina uretim projesi ozel kosullarina gore degerlendirebilmesi zorlasmaktadir. buna bagli olarak olusturulan cozumlerde gerceklestirme teknolojileri dogru bicimde kullanilamamakta yapisal kalite problemleri olusmaktadir. tasarim veri isleme ve donusturme eylemi olarak aciklanabilmektedir. bu calismada amaclanan mimari yapisal oge tasariminda veri islemedonusturme sureclerindeki uzmanlasmayla baglantili problem alanlarinin belirlenmesi ve gerceklestirme teknolojilerinin dogru kullanimi icin arastirilmasi gerekli tasarimla iliskili alanlarin ortaya konulmasidir. calismada bu kapsamda oncelikle mimari yapisal ogelerin tasariminda mevcut durum ele alinmis tasarimcilarin calisma yaklasimlari gerceklestirme teknolojileri ortaminin ozellikleri ve bina sektorunde bilgi yonetimi irdelenerek veri islemedonusturme acisindan problemli alanlar ortaya konulmustur. buna bagli olarak gerceklestirme teknolojisi enformasyonunu tasarimda kullanmaya yonelik tasarim yontemi calismalarina ve gerceklestirme teknolojisi enformasyonunu tasarima uygun icerik ve bicimde duzenlemeyesunmaya yonelik calismalara agirlik verilmesi gerektigi gorulmektedir. kullanilan tasarim yaklasimlari ihtiyac duyulan enformasyon uzerinde belirleyici oldugundan calismanin devaminda tasarim sureci ele alinmis urun ve muhendislik tasariminda mimarlik uygulamalarinda ve mimari yapisal oge tasariminda analiz sureci irdelenmistir. irdeleme sonucunda mimari yapisal oge tasariminda analiz surecini tanimlamaya ve analiz yontemleri olusturmaya yonelik calismalara oncelik verilmesi gerektigi gorulmustur.helmholtzun fiziksel akustik ve psikoakustik dallarini de ayirmasindan sonra psikoakustik dali sesin mekansalligini ikinci siraya iten bir yaklasim izledi. bunun nedeni sesin iceriginde fiziksel dunyadaki olaylara dair fiziksel bilgilerin bulunabileceginin gozardi edilmesiydi. sesin parametreleri ses duzeyi perde ve tini olarak belirlendikten sonra mekansallastirma yalnizca bir ses kaynaginin soyut bir koordinat sistemi icinde konumlandirilmasi problemi olarak formule edildi. bu kavramsallastirma sesin mekan ile iliskisinin fizyolojik formulunde oldugu kadar muziksel ve estetik paradigmalarda da baskin oldu. modern donemde kaynaklarin soyut geometrik duzenlerle dinleyicilere empoze edildigi mekansal muzik eserleri oklit uzayini algisal sureclerin onunde degerlendiriyordu. literaturde bu kavramsallastirmaya karsi cikarak genelde algisal surecleri ve ozelde isitselligi gercek dunyadaki fiziksel olaylarla iliskilendiren calismalar bulunmakta. ekolojik psikoloji gibi calismalar bedeni on plana cikartarak yerlesik paradigmalarin algisal farkliliklara duyarsiz olduklarini farkliliklarin aciklanabilmesi icin bedenin mekan icindeki zamansal hareketinin anlasilmasi gerektigini savunuyorlar. bu kuramlar fiziksel sureclerle sureklilik icinde oldugundan dolayi dokunma duyusu ile ilgili bir isitmeyi gosteriyor. gunumuz teknolojilerinin etkisi kuramsallastirilan bu dokunsalliga uygulamalar yoluyla yeni acilimlar getirmek yonunde. gelismeler performatif teknolojik arayuzlerin dokunsalligi oldukca genisletmesi etkilesimli nesnelerden etkilesimli mekanlara dogru bir evrimlesme ses uretiminin mikro sureclerinin mudahale sinirlarina girmesi ve dinamik olarak kontrol edilebilirliginin artmasi olarak gosterilebilir. teknolojik gelismeler isitmenin mekan ile iliskisinin dokunsal bir bilgi turune dogru kaydigini bunun da yeni bir bedenmekan isitselligini ortaya cikarabilecegini ortaya koyuyor.degisen egitim sistemine ve suresine bagli olarak egitim yapilarinin hizla insa edilmesi zorunlulugu prefabrike sistemlerin kullanimini ve bu sistemlerin bircok acidan gelistirilmesi gerekliligini ortaya koymaktadir. egitim yapilarinin beton esasli prefabrike sistemlerle yapilmasi durumunda uretim maliyetinin hizinin ve yapim kolayliklarina iliskin sistemlerin degerlendirilmesi zorunlulugunun yaninda sistemlere ait kabuk bilesenlerinin de isitma enerjisi bakimindan etkinliginin degerlendirilmesi problem noktalarinin belirlenmesi ve cozum onerilerinin sunulmasi gerekmektedir. sekiz yillik egitim sistemimde yaklasik . derslik kapasiteli egitim yapilarinin yapimi soz konusu olmakta ve isitma enerjisi tuketimini cok az duzeyde azaltacak bir cozumun gelistirilmesiyle bile yapi toplaminda buyuk oranda enerji tasarrufu saglanmaktadir. yapi kabugunun buyuk bir yuzdesini olusturan dis duvarlarin betonarme prefabrike sistemlerle olusturulmasi durumunda olasi sistemlerin duvar tiplerinin problem noktalarinin isitma enerjisi tuketim verilerine bagli olarak kirletici emisyonlarinin degerlendirilmesi bu calismanin ana konusunu olusturmaktadir. cunku betonun isi gecirgenlik direncinin dusuk olusu ve prefabrike sistemlerde birlesimlerde meydana gelen isi kopruleri buyuk miktarda enerji kayiplarina neden olmakta bunun sonucunda da binanin yasam donemi maliyetleri artmaktadir. bunlara ek olarak yuksek yakit tuketimi nedeniyle atik gaz emisyonlarinin yukselmesi cevre kirliliginin artmasina neden olmaktadir. bu nedenle bina tasariminda isitma enerjisi kapsaminda etkin sistemlerin arastirilmasi ve cozumlerin gelistirilmesi zorunlulugu ortaya cikmistir.kentlesme demografik sosyokulturel ekonomik ve idar boyutlari olan karmasik bir kavramdir. ancak ulkemizde kentlesme konusunda tek tanim nufus kriterine dayanmakta idar bolunmelerde ise il ilce bucak ve koy kavramlari esas alinmaktadir. son yillarda turkiyede illerin sayisinda hizli bir artis gorulmus pek cok ilce il olma talebiyle ilgili idarelere basvurmustur. belirli bir nufus buyuklugune ulasan ilcelerin bu talepleri ise hem politikacilar uzerinde bir baski unsuru olusturmakta hem de saglikli bir kentlesmenin olusmasini engellemektedir. bu problemden yola cikarak bu arastirma kapsaminda turkiyedeki tum ilcelerin  ve li yillara ait sayisal gostergeler cercevesinde kentlesme dereceleri olculmustur. arastirmanin teorik bolumlerinde kentlesmenin kavramsal boyutu dunyada ve ulkemizde kentlesme konusunda yapilan calismalar ve benimsenen politikalar incelenmistir. bu bilgilerin degerlendirilmesi ve elde edilebilen sayisal verilerin korelasyon regresyon ve kumeleme analizi gibi cok degiskenli analiz yontemleriyle olculmesi sonucunda tum ilcelerin kentlesme dereceleri belirlenerek gelisme potansiyeli yuksek ilceler gerileme egiliminde olan ilceler sonradan il yapilan ve il olma talebinde bulunan ilcelerin durumlari degerlendirilmistir. istatistiksel analiz sonuclarina gore ulkemizde kentlesmenin gelismis ulkelerden farkli olarak daha cok sanayi sektorune bagli oldugu hizmetler sektorunun ve birtakim sosyokulturel gostergelerin hala kentlesmeyi ifade etmekten uzak oldugu kentlesme duzeyi yuksek ilcelerin genelde buyuksehirlerin hinterlandinda yeraldigi ve il yapilmalarinin ulke ekonomisi acisindan oldukca maliyetli irrasyonel bir karar olacagi sadece nufus kriterine bagli olarak kentleri tanimlamanin gercekci olmadigi bu konuda ekonomik demografik ve idar kriterlerin kombinasyonundan olusacak standartlar belirlemenin gerekli oldugu belirlenmistir.istanbulun son  yil icinde hizli bir donusum yasamis olmasi bu surec icinde istanbulun gayrimenkul ve rant odakli buyume icerisinde olmasi yapi stogunun yaklasik inin depreme karsi mukavemet gosterecek saglamlikta olmamasi gibi nedenler ile istanbul icin kentsel donusum kavraminin yogun olarak tartisilmasi kacinilmaz olmustur. bununla birlikte istanbulda halen kentsel donusum ve depreme hazirlik politikalarinin uretilmesinde onemli eksiklikler bulunmaktadir. bu tespitleri dikkate alarak yeni donemin gundemini dogru belirlememiz gerekmektedir. ozellikle deprem beklentisi ve yapi stogunun yeterli saglamlikta olmadigi gercegi afet odakli kentsel donusum planlamasindaki on kosullarin neler olmasi gerektigini sorgulamayi zorunlu kilmaktadir. istanbulda son yillarda gerceklestirilen kentsel donusum calismalari yerel yonetimlerin bireysel cabalari ile uygulanan tekil projelerden ibaret iken depreme hazirlik calismalarinin kentsel planlama ile iliskilendirilme cabalari sinirli kalmistir. bu surec icinde kentsel donusum ne olmalidir neleri kapsamalidir istanbula ozgu kosullar ve stratejiler nelerdir gibi sorulara cevap aranmis ve birtakim kavramsal kargasa da yasanmistir. bu karmasa ancak surec icinde uygulamali orneklerle ortadan kalkacaktir. bu yonde atilan tum adimlar degerlidir ve ulkesel politikalara isik tutmali oncu olmalidir. bu makalenin amaci deprem odakli kentsel donusum etki projelerinin araclarinin ve uygulanabilirliginin degerlendirilmesi ve ileriye donuk kanita dayali kentsel donusum politikalarinin olusturulmasidir. makalede deprem odakli kentsel donusum etki projelerinin anahtar bilesenleri incelenmektedir. deprem odakli kentsel donusum etki projesinin uygulanabilirligi ornek alan uzerinde swot analizi yontemi ile sinanmaktadir. makale depreme odakli cozum ve etki yaratacak kentsel donusum politikalarinin onemini vurgulamakta ve kentsel donusum tartismalarina pilot alan sinamasi ile kanit sunmaktadir.ofislerde konfor kosullari saglandiginda uretim ve performansin arttigi bilinmektedir. bu calismada aydinlik duzeyi ve renk sicakliginin performansa olan etkisi arastirilmistir. fiziksel konfor kosullarinin saglandigi bir deney duzeneginde psikolojik konfor kosullarini arastirmak icin dort farkli aydinlik duzeyi  lx ve uc farkli renk sicakligi kk karma renk sicakligi ile sekiz farkli aydinlatma senaryosu olusturulmustur. her bir aydinlatma senaryosunda aydinlik duzeyinin ve renk sicakliginin olculen tek parametre oldugu kosulda performans olcumleri ve mekn algilama degerlendirilmistir. anket calismasi yapilmis sonuclar mann whitney isaret testi ve  testi ile degerlendirilmistir. arastirma sonuclari aydinlik duzeyinin tek degisken oldugu kosulun performansa etkisinin olmadigini ancak mekn algilamayi etkiledigini gostermektedir. renk sicakliklarindaki degisim mekn algilamada ve performans olcumlerinde fark yaratmistir.sinirlar uzerine bir calisma meknin bosluktan fazlasi oldugunun anlasilmasini ve mimarligin iliskiler anlaminda yorumlanmasini saglar. farkli duzeylerde dusunmeyi destekleyerek peyzaj sehir sokak ev oda gibi olcekler arasi baglantilarin kurulmasina olanak verir. insanin bastan beri var olan sinir olusturma iliskileri kurma istegine bakmak sinir mantiginin algilanmasini saglayacaktir. sinirlar uzerine kuramsal bir zemin olusturulan bu calismada diger baglantili kavramlar konut ve yerlesme basliginda . yuzyilin ilk yarisinda yasanan buyuk degisimler goz onune alinarak acilmistir. meknsal iliskiler acisindan sinir uzerine bir analiz ankara bahcelievlerdeki ilk planli toplu konut yerlesimi cercevesinde tanimlanmistir. analizin ulastigi sonuc bu yerlesimdeki sinir olasiliklarinin degerini ve degisimlerini ortaya koyar niteliktedir.turkiyede yeni yeni taninmaya baslayan avrupa ve amerikada cok uzun yillardir yaygin olarak kullanilan lamine ahsap teknolojisinde kiris uretiminin yapilabilirliginin belirlenmesi esas amactir. bu amaca ulasabilmek icin asagidaki yontem izlenmistir. bu teknolojinin yaygin olarak kullanildigi ulkelerdeki uretim incelenmis ve kendini cabuk yenileyebilen kozalaksi cam turlerinin islendigi gorulmustur. bu belirlemeden sonra turkiyede yetisen kozalaksi cam turleri arastirilmis ve amac dogrultusunda saricamin ana materyal olarak kullanilmasinin uygunluguna karar verilerek farkli tutkallarla kirisler uretilmistir. uretilen kirislerin mekanik ozelliklerinin degisimi deneysel olarak incelenmistir. sonuclara bagli olarak turkiyede uretiminin yapilip yapilamayacagi ve uygulamaya yonelik oneriler sunulmustur.afet sirasinda yitirilenler karsisinda insanoglu hayatini yeniden devam ettirmek adina caresizlik icinde kalmaktadir. afetzedelerin sosyoekonomik yasamini yeniden duzene sokabilmek icin afet sonrasi uygulanacak duzenlemeleri belirlemek gerekmektedir. afet sonrasi yeniden olusturulacak konut ve yerlesim alanlari bu duzenlemelerin onemli bir parcasini olusturmaktadir. ancak afetzedelerin yasadiklari eski kent veya kirsal yerlesimlerinin gerektirdigi yasam kosullarina ve sosyokulturel yapilarina bagli olarak afet sonrasi konutlariyla ilgili farkli beklentileri veveya tepkileri olabilmektedir. bu nedenle afet sonrasi yeniden olusturulacak kent veya kirsal yerlesimlerde kullanici niteligine uygun gereksinimlerini ve begenilerini karsilayabilen afet sonrasi konutlarin tasarlanmasi bu makalenin amacini olusturmaktadirbu makale teknolojik yeniliklerin kucuk ve orta boy insaat firmalarina yayginlasmasini etkileyen faktorlerin arastirildigi kalitatif bir arastirmanin yontemini anlatmaktadir. proje ve yapim yonetimi pyy disiplininin bilgi birikimi genellikle kantitatif arastirmalara dayanmaktadir. oysa kalitatif yontemler teknolojik yenilik gibi kaotik olgular desifre etmek icin guclu araclardir arastirmacinin inceledigi konu ile butunleserek derin ve kapsamli bilgi edinmesini saglamaktadir. ayrica kantitatif arastirmalar icin guclu hipotezler gelistirilmesini saglamaktadir. gorece genc bir disiplin olan pyynin yontem konusundaki kati tavrini gozden gecirerek kalitatif yontemlerin sundugu avantajlardan yararlanmasi pyy alanina katki saglayacaktir. teknolojik yenilik konusunu ele alan bir doktora tez calismasinda edinilen deneyim bu savi desteklemektedir.bu calismanin amaci goc eden insanlarin konut cevrelerinde aidiyetlerinin belirlenmesidir. gocmenlerin aidiyet olusumlari ve kimlik degisimleri irdelenmektedir. oncelikle kimligin oz elemanlari ele alinarak kulturel kimlik toplumsal kimlik tarihi kulturel kimlik ve bireysel kimlik incelenmistir. kimligin sosyal bireysel ozelliklerinin etkisi ile olusan kent kimligi konut yerlesmeleri kimligi meknsal kimlik ve konut kimligi irdelenmistir. egemenlik alanina iliskin davranis modeli mekni kendilemenin onemli bir yer tuttugunu ve aidiyetle karsilikli iliski icinde oldugunu vurgulamaktadir. bu model temel alinarak goc sonucu konut cevrelerinde aidiyetin belirlenmesi icin bir model gelistirilmistir. model cercevesinde almanyaya goc eden turklerin yasadigi berlinkreuzbergte bir uygulama gerceklestirilmistir. alan calismasi sonucunda kreuzbergte yasayan turk gocmenlerin aidiyeti konusunda tespitler yapilmistir. gocmenlerin aidiyetlerinin olusmadigi ikili kimlik yapisi oldugu ve sonuclarinin konutlarina esyalarina ve davranislarina yansidigi saptanmistir.imalat sektorunde uygulanan eszamanli muhendislik yaklasiminin insaat proje sistemine uygulanmasi nesnenin yasam cemberinde rol alan tum aktorlerin tasarim surecine katilarak isteklerini ifade etmelerini ve tasarimin bu isteklerin optimize edilmesiyle belirlenen hedef degerler dogrultusunda gelistirilmesini zorunlu kilmaktadir. bunun sonucunda projedeki katilimci profilinin ve sozlesme yapisinin farklilasmasi alternatif bir proje teslim yontemi ortaya cikarmaktadir. bu calismada eszamanli muhendislik ilkelerinin uygulanmasina yonelik genel bir proje teslim yontemi iskeleti olusturmak amaciyla gelistirilen insaat proje sisteminde eszamanli muhendislik ipsem modeli tanitilmakta bu modeldeki tasarim oncesi ve tasarim asamalarinin temel aktiviteleri bu aktivitelerin gerceklestirilmesinde rol alan katilimcilar ve temel yukumlulukleri aciklanmaktadir.anadoludaki ilk devir camilerini olusturan . yuzyil camilerinin genel olarak uc ana sema uzerinde insa edildigi soylenebilir. semalardan ilki orneklerini karahanli ve gazneli camilerinde gordugumuz harimi enine sahinlardan olusan ve ortasinda mihrap onu birimi yer alan tiptir ikincisi buyuk selcuklu camilerinde gordugumuz harimi mihrap onu birimi ile onunde eyvandan olusan ve harimin kuzeyinde avlusu bulunan tiptir. ucuncusu ise kufe tipi camilerdir. ancak bu uc sema da anadoluya geldiginde degisiklige ugrayarak harim ile avlu bir duvarla birbirinden ayrilmis ilk tipte gorulen yapilarda mihrap onu birimi giderek buyuyerek harime hkim olmus ve harimin onune avlu eklenmis ikinci tipte avlu ve eyvan harime dahil edilmis orta sahnin ortasinda avluya tekabul eden bir isiklik ile eyvani hatirlatacak birimler yer almistir. yapilarin cepheleri ise kuzey cephelerinde yer alan tac kapilar haric genellikle duz duvar niteligindedir. yapilarda yer alan mimari elemanlardan harimde en onemli eleman mihrap cephelerde ise tac kapilardir.. yuzyilin ikinci yarisindan itibaren kitle turizmi hizla yayginlasmis turist profili degismis turistin talep ve beklentileri artmis ve toplumda tuketim kulturu egemen hale gelmistir. bu surecte dunyada ekonomik siyasal sosyal kulturel ve organizasyonel degisimler yasanmis mimarlik anlayisi ve mimari egilimler degismis konaklama tesisleri de bu degisimlere uyum saglamak uzere farklilasmistir bu calismada tatil amacli konaklama tesislerinde zamana bagli degisim ve tuketim kavramlari antalya orneginde incelenmis ve sonucta gunumuz yaklasimlari irdelenerek bu degisimin yarattigi farkli mekan ve mimarlik anlayislari ve olasi gelisimler tartisilmistir.tarih boyunca sosyal siyasal ve ekonomik alandaki degisimler kamusal iliski ve kamusal mekan kavramlari konusundaki anlayislari etkilemislerdir. kapitalizm oncesindeki donemlerde kamusal iliski gundelik hayattaki is eglence ve dinlence aktivitelerinin ic ice gectigi kendiliginden gelisen aktiviteler butunu olarak gorulmustur. kapitalist sistemin kendine ozgu mantigi icinde ise gundelik hayati olusturan bu alanlar birbirlerinden ayri bir sekilde tariflenmislerdir. bu baglamda icinde yasadigimiz cagda kamusal iliski kendiligindenligini kaybetmis ve cagin dinamikleri dogrultusunda eglence kavrami ile ozdeslesmistir. kamusal iliski kavramina bakista gorulen bu degisim kamusal mekan anlayisini da etkilemis cagimizin yeni kamusal mekanlari alisveris merkezleri haline gelmistirsuriyedeki roma donemi yapilari kapi cerceveleri imparatorlugun diger bolgelerindeki ayni doneme ait orneklerle benzerdir. bu donemde kapi profillenmeleri fascia kyma rekta ovolo ve cavetto silmelerle olusturulmustur. cercevelerdeki bazi motifler gecmis donemlerin yerel zevklerinin izleridir. gec antik cagda guney suriyede mimari susleme alaninda gelisimden bahsedilemez. kuzey suriyede ise kapi profil ve bezemelerinde degisim gorulur. silmelerin oranlari degismis daralmis ve sayilari artmistir. zengin bitkisel motiflerin yerini stilize geometrik motifler pagan motiflerin yerini hiristiyan motifleri almistir. imparator tarafindan yaptirilan bazi yapilarda istanbul orneklerine benzer mimari susleme elemanlari ve bu alandaki bilinmezlikler arastirmacilari suriyeistanbul iliskisi konusuna yoneltmistir. bu calismanin sonucunda bu iliskinin varligini kanitlayacak sonuc elde edilememistir.endustri devriminin ardindan osmanli imparatorlugunda devlet eliyle ve ozel girisim tarafindan agirlikli olarak baskent istanbul ve cevresinde endustri tesisleri kurulmustur. istanbulda . yuzyilda sayisi yi bulan ve bugun e dusen endustri yapilari mimari tarihi ve teknolojik miras olarak koruma altina alinmayi beklemektedir. bu calismada osmanli imparatorlugu teknoloji tarihinin onemli bir bileseni olan ve kentin fiziksel gelisiminde etkin bir rol alan istanbuldaki endustri mirasi incelenmistir. istanbuldaki endustri mirasinin korunmasi icin uluslararasi kabul gormus ilkeler cercevesinde koruma ve yeniden islevlendirme onerileri getirilmistir. istanbuldaki endustri mirasinin kapsami niteligi ve bugunku durumu tablolar halinde sunulmustur. ayrica kentteki endustri mirasini tanitmak amaciyla istanbuldaki endustri mirasi icin bir gezi guzerghi duzenlenmistir.hem yonetici aileye hem de halka hizmet veren hukumdar yapilari icinde yasayan kisilerin devletin ve yonetimin gucunu mimarileriyle disariya yansitirlar. boyutlariyla yerlesim icinde belirgin olan hukumdar yapilarindan vuni sarayi kibrista antik cagda insa edilen dort saraydan biri olmasi acisindan onemlidir. bulundugu cografyaya bagli olarak tarih boyunca bircok farkli kulturun ugrak yeri olan kibristaki bu sarayin hangi etkilesimlerle olustugunu saptamak amaciyla cevre bolgelerde insa edilen benzer yapilar saptanmistir. incelenen bu yapilarla vuni sarayi arasinda yapilan karsilastima sonucu benzerlikler ve farkliliklar belirlenmistir. ortaya cikan ortakliklarin bir kismi cagdas kulturel etkilesimlerle bir kismi da yuzyillara dayanan kullanim aliskanligi olarak aciklanabilir.tasarlandiklari donemlerin anlayislarindan oldugu kadar birbirlerinden de etkilenerek gelistirilen hayali projelerin yirminci yuzyilin yarisina gelinene kadarki en temel yedi ozelligi kapalilik toplumsallik islevsellik duraganlik sil bastanlik duzenlilik ve buyurganlik olarak siralanabilir. larda beliren utopyaci anlayis sonucu bu donemde ortaya konan hayali projelerde bu ozelliklerin cogu farkli bicimlerde ele alinarak sorgulanmaktadir. bu calismada li yillarda tasarlanmis hayali projeler bu kavramlar araciligiyla ele alinip bu donemde ortaya cikan utopyaci anlayisin genel ozellikleri ve gosterdigi degisimler incelenmektedir. toplumsallik ve duzenlilik kavramlarina yaklasimda buyuk degisimler gozlenmezken kapalilik islevsellik duraganlik sil bastanlik ve buyurganlik kavramlarinin uzaginda durulmaya calisildigi gorulebilir. utopyaci anlayisin li yillarda gosterdigi degisimlere bakarak hayali projelerin belli degismez ozellikler dogrultusunda degil tasarlandiklari donemlere ozgu yaklasimlarla ortaya konduklari ifade edilebilir.calisma galatapera bolgesinin istanbul tarihsel gelisim sureci icinde mekansal bicimlenme ozellikleri ile arazi kullanim ozellikleri arasindaki etkilesimin ortaya cikartilmasi amaciyla yapilmistir. sehirsel alanin bicimsel yapilanma analizinde alan dizimi analiz modelinden yararlanilmistir. galatapera bolgesi . yydan bugune hat agi oruntusu ozellikleri ile incelenmistir. alanin hat agi bicimlenme yapisinin sayisal olarak hesaplanabilmesini saglayan eksensel haritalarin ve bicimlenme ozellikleri parametrelerinden alan butununde hatlarin birbirleri ile olan iliskilerini gosteren butunlesme rn degerlerine iliskin cekirdek haritalarinin olusturulmasinda axman bilgisayar programi kullanilmistir. sonuc olarak galatapera bolgesinde genellikle ticaret alanlarinda butunlesme degerlerinin yuksek konut alanlarinda butunlesme degerlerinin dusuk oldugu butunlesme cekirdeginin akslarin dogrusal yapilanmasiyla devamlilik gosterdigi bulunmus olup istanbulun tarihi merkezi is alani olan galatapera bolgesi sehirsel gelisiminde degisimin islevsel olarak bicimsel yapiyla baglantili oldugu ortaya cikartilmistirbu calismada konut ve cevresel kalite memnuniyetini arttiran faktorlerin saptanmasi icin konut konut cevresi kavramlari konut ve cevresel kalite memnuniyeti konusu arastirilmis kullanicilarin konut ve cevresel kalite memnuniyeti kavramsal modeli olusturulmus istanbul metropoliten alaninda konut ve cevresel kalite memnuniyetinin belirleyicileri olan faktorlerin saptanmasi icin planli gelisen toplu konut alanlarinda yapilan anketlerin faktor analizi teknigiyle degerlendirilmesiyle toplu konut kullanicilarinin konut ve cevresel kalite memnuniyet duzeyinde etkili olan kolay erisilebilirlik cevresel kalite degiskenleri cevrenin guvenligi komsuluk iliskileri konut cevresi gorunumu ve ekonomik deger ile ilgili faktor gruplari belirlenmistirbanliyolesme ile cokuntuye ugrayan tarihi kent merkezlerini yeniden canlandirmak amacini tasiyan uygulamalar genellikle basarili sonuclar vermislerdir. bu alanlarda yasanan sosyoekonomik canlanma sureci tum kentin sosyal ve ekonomik sagligi acisindan onem tasimaktadir. bu calismanin amaci istanbulun yasadigi donusum surecinin yansimalarinin yogun olarak izlendigi beyoglu tarihi konut alanlarinda konut satis fiyatlarinda etkili olan fiziksel ve islevsel faktorler ile etki derecelerini hedonik fiyat analizi kullanarak belirlemektir. calisma sonucunda manzara genisligi bina yapi tipi binadaki bos daire sayisi sanayi tesislerine uzaklik bina kat sayisi bahce kullanimi ve isi izolasyonu faktorlerinin konut satis fiyatlarinda etkili oldugu gosterilmistir.dogal kaynaklarin korunmasi istegi sonucu planlamada cevre ve havza planlama gibi bolgesel olcekte planlama onem kazanmaktadir. planlama ve cevre soz konusu oldugunda cok sayida aktorun karar verme surecinde yer aldigini gormekteyiz. her aktor kendisi icin en iyi karari vermeye calismaktadir. ancak hangi kararin ya da stratejinin digerinden daha iyi oldugunun tespiti onemli bir sorundur. bu calisma planlamada karar verme sureclerinin ve bu sureclerde yer alan aktorlerin oyun teorisi ile analiz edilmesi amaciyla stratejilere karsilik gelen kazanclarin belirlenmesini icermektedir. bir su havzasinin surdurulebilirliginin degerlendirilmesi amaciyla calisma alani olarak nilufer cayi alt havzasi secilmis ve bu havzada yer alan onemli aktorlerin birbirleriyle catisan beklentileri ve kazanclari degerlendirilmistir.turkiyede metropoliten bolge olceginde stratejik meknsal planlamada onemli problemlerin yasandigi bu konuda yapilan arastirmalardan ve uygulama surecindeki anlasmazliklari cozmek uzere ortaya konan yargi kararlarindan bilinmektedir. bu calismada metropoliten yonetimlerin yasal statusunu belirleyen  sayili yeni buyuksehir belediyesi yasasi ile getirilen yeni duzenlemelerin mevcut yonetim ve planlama sorunlarina ne olcude yanit getirdigi tartisilmaktadir. bu dogrultuda  sayili yasa avrupada metropoliten bolge olceginde stratejik meknsal planlama konusundaki gelismeler ve bu konuda gelistirilen kriterler goz onune alinarak degerlendirilmektedirtarihsel surec icerisinde mimarlik kent planlama ve kentsel tasarimda tarihin yorumlanmasi ile guncellestirilmis cozumler uretilerek farkli yaklasimlar ortaya cikmistir. bu yaklasimlardan en etkili olani yeni sehircilik akimidir. akimin kentsel tasarim kurallari geleneksel yerlesmeleri ornek alarak tanimlanmistir. bu calismada kentsel tasarimin kuramsal gelismesindeki guncel yaklasimlardan yeni sehircilik akiminin istanbulun yeni yerlesme alanlari uzerindeki etkilerini incelemek ve bu yerlesmeleri akimin ozellikleri acisindan degerlendirmek amaclanmistir. istanbulda son yillarda olusan yeni yerlesmeler arasindan secilen  adedi yeni sehircilik akimi temel alinarak tanimlanan degerlendirme sistemi ile degerlendirilmistir. degerlendirme sonucunda secilen yerlesmeler yeni sehircilik akimina uygunluklari acisindan iyi orta ve zayif olarak siniflandirilmistir ve yerlesmelerin onemli bir bolumu orta araliginda cikmistir.bu calismanin amaci kent parklarinda kullanicilar icin kaliteli bir yasam cevresi olusturmada etkin olan kalite kriterlerinin belirlenmesidir. bu kriterler aktivite ve kullanimlar cesitlilik ulasilabilirlik okunaklilik konfor ve imaj guvenlik ve bakim ve sosyallik sahiplik hissi olarak belirlenmistir. kriterler macka ulus ve zeytinburnu parklarinda kullanicilarla yapilan anketlerle irdelenmistir. toplanan bilgiler kikare anlamlilik sinamasindan gecirilmistir. arastirma sonuclarina bakildiginda konfor imaj guvenlik bakim ve sosyallik kriterlerinin kullanicilarin parklari kaliteli olarak algilamalarinda etkili kriterler oldugu gorulmustur. cesitlilik kriterinin kullanicilarin parki kaliteli olarak algilamalarini etkilemeyen bir kriter oldugu belirlenmistir. sosyodemografik ozelliklerdeki farklilasmanin genel begeni algilamalarini etkilemedigi kalite kriterleri algilamalarini etkiledigi belirlenmistir.dunya sehirlerinde ve turkiyede cok boyutlu mekan olma ozelligine sahip sehir eski merkezlerinin cogu dusuk nitelikli cevre kalitesi egitim vd. hizmetlerin yetersizligi yuksek duzeyde suc ve siddet imajiyla degerlendirilmeye baslanmis ayni zamanda kirsal kesimden gocle gelenlerin yerlestigi alan olma durumu devam etmistir. bu anlamda sehir eski merkezleri cagdas yasam standartlari ve saglikli cevre ozelliklerinden uzak aslina uygun olmayan fonksiyonel kullanim ve kullanicilar vb nedenlere bagli olarak sehrin fiziksel islevsel ekonomik ve sosyal yapisini olumsuz yonde etkilemis cekicilik ve cazibe ozelliklerini yitirmistir. yapilan alan arastirmasinda istanbuleminonu ilcesinde de benzer problemlerin oldugu tespit edilerek konuyla ilgili cozum onerileri gelistirilmistir.turkiyede yuzyili askin deneyime ve birikime dayanan tarihsel ve kentsel koruma anlayisina bagli olarak kentsel alanlarin korunmasi konusunda belirli bir sistem olusturulmus ancak bu alanlarin planlanmasinda ve korunmasinda karsilasilan sorunlar henuz tumuyle cozulememistir. kentsel koruma alanlarinin planlanmasi ve korunmasi konusunda turkiyede yasanan sorunlarin degerlendirilmesi ve cozum onerilerinin gelistirilmesi amaciyla hazirlanan bu calismada oncelikle kent planlama ve koruma konularinda basarili ulkelerdeki cagdas yaklasimlar degerlendirilmistir. calisma kapsaminda turkiyede kentsel koruma alanlarinin planlanmasindaki mevcut burokratik isleyis irdelenerek bu isleyis icerisinde yasanan sorunlar belirlenmistir. degerlendirmeler sonucunda kentsel koruma alanlarinin planlanmasinda yasanan sorunlarin cozumune yonelik uygulama araclarini da iceren ve burokratik isleyis uzerine yogunlasan bir sistem onerisi gelistirilmeye calisilmistir.amasya anadolunun en one